# 第一章 葡萄新优品种

## 1. 葡萄品种可分为哪几类？

葡萄品种一般按用途不同可分为鲜食、酿酒、制干、兼用及砧木品种等。

## 2. 适宜甘肃栽培的优良鲜食葡萄品种有哪些？

### （1）森田尼无核

- **品种来源**：别名世纪无核，欧亚种，原产美国，1983年引入我国。
- **品种特性**：果穗大，一般重500克左右，果穗圆锥形，紧密，果粒鸡心形，平均粒重5.2克，果皮淡黄色、薄而脆。果肉较硬，香甜可口。植株长势较强，隐芽萌发力中等，萌发的新梢结实力弱。副芽萌发力较强，萌发的多为发育枝。芽眼萌发率为47%～60%，结果枝率为74.4%，每果枝平均着生果穗数1.3个，夏芽副梢结实力强。一般定植第2～3年结果。在甘肃敦煌从萌发到浆果成熟需要120天，抗霜霉病较强，属于中熟鲜食品种，适宜篱架或小棚架栽培，以短梢修剪为主。

### （2）里扎马特

- **品种来源**：别名玫瑰牛奶、红马奶，欧亚种，原产格鲁吉亚。
- **品种特性**：果穗圆锥形，松散，平均穗重1000克。果粒长卵圆形，平均粒重12克，成熟时由鲜艳红色到紫红色，外观艳丽，第一章 葡萄新优品种 · 1 · 葡萄新优品种及栽培技术问答 非常诱人。果皮薄，肉质脆，味甜，可溶性固形物15%，品质上。树势强旺，丰产，抗病性中等，抗白粉病差。适于棚架栽培和中短梢为主的修剪方法。在兰州8月中下旬成熟，在甘肃中西部地区的生物性状表现良好。

### （3）巨峰

- **品种来源**：欧美杂交种，原产日本，以大粒康拜尔×森田尼育成，为四倍体品种。1959年引入我国。
- **品种特性**：植株嫩梢稍带暗红色，绒毛稀；一年生成熟枝条红褐色，幼叶厚，无光泽，上表面绒毛稀，下表面绒毛密。成龄叶片中大、近圆形，3～5裂，上裂刻浅、下裂刻浅到无，锯齿大，中等锐。叶片厚，叶面无光泽，较平滑无绒毛，叶背绒毛中密，叶柄洼为拱形，卷须间隔着生，两性花。果穗大，平均重300～430克，圆锥形，松散或中等紧密。果粒大，平均重10.5克，椭圆形，紫红色，果粉中等厚，果皮厚，肉软多汁，黄绿色，有肉囊，含可溶性固形物14%～16%，含酸量0.6%～0.7%。果实于9月初成熟，为中熟品种。树势强，巨峰果粒大，外观美丽，品质中上，适应性广，抗病性强。深受消费者与栽培者欢迎，是当前我国栽培地区最广、面积最大的鲜食葡萄品种。该品种坐果率低，落花、落果严重。

### （4）藤稔

- **品种来源**：欧美杂交种，四倍体。由日本青木一直以井川682与先锋杂交而成，1986年引入我国。
- **品种特性**：其植株外形与巨峰相似，明显区别是巨峰叶片3～5裂，裂刻较浅；藤稔叶片5裂，极少3裂，且上裂刻深，叶片大，较粗糙，较厚，网状皱纹较明显。巨峰冬芽鳞片呈红色，藤稔冬芽鳞片为绿色。果穗圆锥形，平均重400克。果粒极大，平均单粒重15～18克，经严格疏穗和疏粒和膨大处理后，最大果粒可达39克，达乒乓球直径大小，也称“乒乓葡萄”。含可溶性固形物14%～16%，含酸量0.6%～0.7%。果实于8月上旬成熟，树势强旺，极丰产，抗病力强。自根苗幼树生长缓慢，根系浅，扦插不易生根，宜嫁接栽植。

### （5）京亚

- **品种来源**：欧美杂交种，四倍体。北京植物园从黑奥林葡萄品种实生苗中选育的新品种，1992年通过品种审定。
- **品种特性**：植株形态（枝、叶等）与黑奥林极相似。嫩梢叶片绿色，光线充足时部分幼叶呈红紫色，叶片上表面无绒毛，叶背有较密的灰色绒毛，成龄叶片绿色，中等大、近圆形、中等厚，3～5裂，裂刻较深，叶柄带有红紫色、成熟枝条红褐色、卷须间隔着生，两性花。果穗圆锥形或圆柱形，少数带副穗，平均穗重400克。果粒着生中等紧密，短椭圆形，平均粒重11.5克，果皮紫黑色，果肉较软，汁多，稍有草莓香味，可溶性固形物含量15%～17%，品质中上。兰州8月中旬果实成熟，抗病性强，结果系数高，丰产性好，不脱粒，耐运输。是目前我国各地葡萄更新换代较为理想的大粒早熟品种。

### （6）京秀

- **品种来源**：欧亚种，1981年中国科学院植物研究所北京植物园用潘诺尼亚60-33（玫瑰香×红无子露）杂交育成，1994年通过鉴定。
- **品种特性**：嫩梢绿色，无附加色，具稀疏绵毛。幼叶薄，绿色，有橙黄附加色，上表面光滑，下表面有稀疏绒毛。叶片中等大，近圆形，五裂，上裂刻深，下裂刻浅。叶片较厚，绿色，叶柄洼开张，矢形或拱形，锯齿三角形形大而锐，叶柄短，两性花。果穗大，圆锥形，中等紧密，平均穗重450克。果粒大，平均重6.3克，椭圆形，玫瑰红或鲜红色，果肉脆，味甜多汁，含糖量16.5%，含酸量0.46%，可溶性固形物含量15%～17%。植株长势中等或较强。隐芽和副芽萌发力均强，芽眼萌发率为63.8%，枝条成熟度好，结果枝占芽眼总数的37.5%，每果枝平均着生果穗数1.21个。隐芽萌发的新梢结实力强，夏芽副梢结实力弱。早果性好，一年生苗定植第二年可结果。抗逆性较强，适于露地早熟和设施栽培，适宜于干旱、半干旱地区种植。棚、篱架栽培均可，以长、中梢结合修剪为主。

### （7）红地球

- **品种来源**：别名美国红提、晚红、全球红、大红球。欧亚种，产于美国，是世界著名的优良晚熟鲜食品种，1987年引入中国。
- **品种特性**：嫩梢尖带紫红色，一年生枝浅褐色。梢尖幼叶微红，幼叶叶背有稀绒毛。成叶5裂，上裂刻深、下裂刻浅，叶缘钝，叶片正反两面无绒毛，叶柄淡红色。果穗长圆锥形，果穗松紧适度，平均穗重700～800克。果粒圆形或卵圆形，果粒大，平均重12.2克。果皮中厚，红色。果肉硬脆，可切成片，味甜，品质优良，可溶性固形物17%。植株长势较强，隐芽萌发力、结实力均较强，副芽萌发力中等，萌发的多为发育枝，芽眼萌发率为60%～70%，结果枝率为68.3%，每果枝平均着生果穗数1.32个。在甘肃敦煌进入结果期早，一般定植第2年结果，从萌芽到成熟生长期约150天，晚熟品种。该品种穗大、粒大、优质、丰产、耐贮运、丰产、喜肥水、抗病性弱。适宜棚架、篱架栽培，长、中、短梢混合修剪，以中、短梢修剪为主。果穗大，粒大，色艳，果肉硬脆，优质；耐贮运，丰产，喜肥水，抗病性弱。

### （8）黑大粒

- **品种来源**：欧亚种，商品名黑提，从美国引入。
- **品种特性**：果穗长圆锥形，均重700克，果粒倒卵形，平均粒重10克，大小整齐，果粒着生松散，果皮厚，黑色，果肉硬脆，极甜，可溶性固形物21%，品质极佳，果刷粗而长且着生极牢固，耐拉力强，不脱粒，特耐贮藏运输。树势强壮，幼树新梢易贪青，成熟稍晚，结果枝率为70%，极丰产，不抗黑痘病，要提早预防。果实易着色，成熟期遇大雨也不易裂果，从萌芽到果实成熟生长期为145天，属晚熟品种。

### （9）美人指

- **品种来源**：别名染指、红指。欧亚种，原产于日本。
- **品种特性**：嫩梢黄绿，阳面紫红色，无绒毛；幼叶黄绿稍带红紫色，有光泽；成龄叶片心脏形，中大，黄绿色，叶表面和叶背均无绒毛。新梢粗壮，直立性强，新梢中下部有紫红附加色。节间中长，成熟枝条灰白色。两性花。果穗中大，初结果树果穗很小，穗重200～300克；盛果期果穗较大，平均穗重580克。果粒大，粒重10～12克，果粒细长形，果实先端鲜红色，基部颜色稍淡，如染红指甲油的美女手指，外端奇特艳丽。果肉脆可切片，果皮薄而韧，不易裂果；果肉紧脆呈半透明状，可溶性固形物16%～19%。生长势强，枝条粗壮，较直立，易徒长。结实力中等，进入丰产期稍晚，产量中等，品质优，耐贮运，中晚熟品种，适宜于西北干旱半干旱地区栽培。

### （10）优无核

- **品种来源**：别名超级无核、黄提，欧亚种，原产美国，1992年引入我国。
- **品种特性**：果穗长圆锥形，平均重450克，果粒卵圆形，平均重6克，经赤霉素或膨大剂处理后可达10克以上。植株长势较强，芽眼萌发率为62.3%，结果枝率为60%，每果枝平均着生果穗数1.3个。该品种在甘肃敦煌从萌芽到浆果成熟期130天，为中早熟鲜食无核品种。品质好，抗病力较强，宜采用棚架栽培，以中、长梢结合修剪为主。

### （11）乍娜

- **品种来源**：欧亚种，1975年由阿尔巴尼亚引入我国。
- **品种特性**：果穗圆锥形，常带副穗，中等紧密，穗重360～850克。果粒圆形或椭圆，平均粒重9.6克，果粉薄，紫红色，果皮中厚，外观美，果肉脆，味甜，有香味，可溶性固形物13%～18%，品质佳。果刷长，不易脱落，耐贮运。生长势强，结果枝率50%～83%，结果系数1.3。在兰州地区8月上旬成熟，从萌芽到果实成熟生长期约120天，成熟早，产量较高，但易裂果，不抗白粉病和黑痘病，越冬性弱，枝条成熟差。为早熟、大粒、色艳的丰产品种，也适于设施栽培。

### （12）克瑞森无核

- **品种来源**：别名绯红无核、淑女红。欧亚种，原产美国，l年引进我国。
- **品种特性**：嫩梢绿色，带红晕，有光泽。幼叶红色，叶缘绿色，无绒毛。成叶中等大，深5裂。锯齿中锐。叶梗长，叶柄闭合圆形或椭圆形。果穗大，圆锥形，穗重500～600克；果粒椭圆形，平均果粒重5克，经赤霉素膨大处理，平均粒重7～8克，果皮红黑色，外观美；果肉硬脆，含糖17%～20%。植株长势强，芽眼萌发率为55%～60%；结果枝占芽眼总数的40.3%～49.2%，每果枝平均着生果穗数1.8个。在甘肃敦煌生长发育需要155～160天，丰产性好、品质极优。对赤霉素和环剥处理较为敏感，可以促进果粒膨大，适应性强，抗病性较强。适于棚架栽培，宜中、短梢结合修剪。

### （13）奇妙无核

- **品种来源**：别名黑美人、神奇无核。欧亚种，原产美国，年引入我国。
- **品种特性**：果穗圆锥形，穗重500克，果粒长椭圆形，粒重3.25克，果粒着生中等紧密，成熟一致。果皮黑色，白色果粉；果肉白绿色，半透明，肉质稍硬，可溶性固形物16%～20%，味甜，品质极佳。在甘肃敦煌等地植株长势强，芽眼萌发率为68.3%，结果枝占芽眼总数的40.3%，形成二次果的能力较强且成熟一致。果实耐贮运好，抗病性强，为中早熟无核品种。适合棚架栽培，宜长、中梢结合修剪。该品种抗病性强，耐贮运。

### （14）矢富罗莎

- **品种来源**：别名粉红亚都蜜、亚都蜜。欧亚种，原产日本，1994年引入我国。
- **品种特性**：嫩梢黄绿色，略带紫红色，无绒毛。幼叶中等厚，绿色，有光泽，成龄叶大，心脏形，绿色，中厚，5裂，裂刻深，叶柄长，枝条粗壮。两性花。果穗大，呈圆锥形，果实发育良好，平均穗重650克，最大穗重达1500克。果粒呈长椭圆形，着生紧密，平均粒重9～12克，果肉较柔软，多汁，甜爽，可溶性固形物含量18%～19%。植株长势中等偏强。芽眼萌发率为51.3%，结果枝率为47.5%，每果枝平均着生果穗数1.5个。在甘肃敦煌、嘉峪关、临泽等露地和设施均表现大果、丰产、品种优良，为早熟品种。棚、篱架栽培均可，以中、短梢修剪为主。

### （15）维多利亚

- **品种来源**：欧亚种，原产罗马尼亚，1996年引入我国。
- **品种特性**：果穗大，圆锥形或圆柱形，平均穗重730克，果穗稍长，果粒着生中等紧密，果粒大，果皮黄绿色，长椭圆形，粒形美观，无裂果，平均果粒重9.5克。果皮中等厚，可溶性固形物含量16.0%，含酸量0.4%。在甘肃敦煌等地植株生长势中等，结果枝率高，结实力强。每果枝平均着生果穗数1.3个，夏芽副梢结实力强，抗灰霉病力强、抗霜霉病中等。在露地和设施均表现早果、大粒、丰产、果肉硬而脆，味甜。适宜于干旱或半干旱地区种植，篱架或小棚架栽培均可，以中、短梢修剪为主。

### （16）皇家秋天

- **品种来源**：别名八月皇家、秋黄家无核。欧亚种，原产美国，1998年引入我国。
- **品种特性**：果穗大，呈圆锥形，果穗松散或较紧密；果粒大，无核，果粒为卵圆形至椭圆形，色泽为紫黑色或黑色，并具果粉，有光泽；肉硬，黄绿色，半透明，口味甘甜，品质优，可溶性固形物含量18%以上；果皮薄，耐贮运。植株长势极强，在甘肃敦煌表现为早果、大粒、无核、优质、丰产、不裂果，从萌芽至浆果成熟需150天，是目前世界上果型最大的无核品种之一。适宜于干燥地区，棚架栽培，以中、长梢修剪为主。

### （17）秋红

- **品种来源**：别名圣诞玫瑰，欧亚种，1998年从美国引入。
- **品种特性**：嫩梢紫红色，节与节之间呈“之”形曲折。幼叶绿色，光滑无毛。成龄叶5裂，无毛。叶柄紫红。果穗长圆锥形，穗重880克，果粒长椭圆形，平均粒重7.5克，可溶性固形物17%。植株长势较强，隐芽萌发力较强，萌发的新梢结实力中等。芽眼萌发率为65%～75%，结果枝率为77%，每果枝平均着生果穗数1.4个。夏芽副梢结实力中等，进入结果期较晚，一般定植第2～3年结果。在甘肃敦煌从萌芽至浆果成熟需要155天，抗霜霉病较强，是一个优良极晚熟鲜食品种。适于设施延后栽培，露地栽培需无霜期160天以上、年10°C≤3600°C以上的地区。篱架或小棚架栽培，以中、短梢修剪为主。

# 第二章 葡萄育苗

## 4. 葡萄苗圃地怎样选择？

1. 选择背风向阳，光照充足的地块，有利于幼苗生长发育。
2. 选择土层深厚、肥沃、土质疏松、有机质丰富的沙壤土或轻黏壤土为宜，通透性好、保肥能力强，土壤的pH值为6.5～7.5，以利于苗木根系发达。如为黏重土、砂土、盐碱土时应增施有机肥和掺沙改良。
3. 选择灌溉和排水良好的缓坡地或平原的高燥地，坡地应在2°～5°，平原地地下水位应在1米以下。低洼潮湿地不宜建圃。
4. 选择交通方便的地点，但在排放有毒气体如二氧化硫、氟化氢等有污染的工厂附近，严禁建圃。
5. 苗圃地每两年必须轮作，否则苗木所需营养缺乏，造成成活率低、苗木生长弱，病害虫害严重。

## 5. 如何对葡萄插条进行化学药物催根？

1. **萘乙酸催根**  
   萘乙酸不溶于水，1克药粉用少量酒精或50°～60°白酒溶解后，加水20升或10升即配成50毫克/千克或100毫克/千克的药液。将剪好的插条基部3～4厘米处用药液浸泡8～12小时，或300～4500毫克/千克快速蘸根，取出后可插入电热温床，也可进行田间扦插。
2. **ABT生根粉催根**  
   ABT生根粉含有生长刺激素及多种化学药品，也是一种良好的催根药品。该药不溶于水，使用前要用酒精溶解。将1克生根粉倒在非金属容器中，然后加酒精或50°～60°白酒10～20毫升溶解后，再加凉开水20升或10升，边加边搅拌，即配成50毫克/千克或100毫克/千克的药液。用药液将剪好的插条基部3～4厘米处浸泡8～12小时，然后取出插条即可插入电热温床或营养袋中育苗。ABT生根粉同样可用于绿枝扦插。

## 6. 如何进行葡萄硬枝扦插育苗？

1. **育苗前准备**  
   对选好的苗圃地进行深翻，一般要求深翻40～50厘米，结合深翻每亩施腐熟的有机肥3000～5000千克，施入过磷酸钙40～50千克，耙平整细，稍加以镇压。长期作为葡萄育苗圃的地段应该进行轮作，最好是实行豆科作物绿肥、蔬菜轮作，以恢复肥力，保证苗木达到应有的质量。
2. **插条的采集**  
   采集时间以10月下旬至11月上旬为宜。结合冬季修剪同时进行，要在品种特征纯正的优良植株（母树）上进行采集，选择发育充实、成熟度好、节间短、色泽正常、芽眼饱满、无病虫害、无机械损伤的一年生枝（副梢一般不用）作为插条。插条采集后当天应去掉枝条上下多余部分，剪成7～8节长的枝段（50厘米左右），每50条捆成1捆，并标明品种名称和采集地点，放于阴凉处贮藏沟中沙藏。沙藏前用3～5波美度石硫合剂浸2～3分钟进行消毒，效果更好。
3. **插条贮藏**  
   贮藏温度以0°C～3°C为宜，沙子湿度10%～15%，空气湿度80%～85%。插条应采取沟或窖沙藏，沟或窖要选择地下水位低、高燥而有排水良好的背阴处。贮藏前先在沟底铺一层厚10～15厘米的湿沙，沙子含水量以手可捏成团而不滴水、丢在地上能够散开为宜。每放一层插条，铺沙5～6厘米，以减轻枝条呼吸发热，边铺边摇，使沙子充满空隙。每沟放插条最多不应超过三层，最上面覆盖沙子10厘米，埋好后在表面盖一层塑料薄膜。贮藏一段时间后，若沙子过干，可喷适量的水增加湿度。
4. **插条剪截**  
   将贮藏的插条从沟中取出后，把插条剪成有2～3芽的长度为10～20厘米的枝段，距上端顶芽1～1.5厘米处平剪，下端紧靠节部斜剪，剪口呈“马耳状”（剪口距芽眼近时易生根）。剪后的插条每50支一捆，在室内用清水浸泡12～24小时，让插条吸足水分；浸泡时以淹没种条全长的2/3为宜，中间换水一次。插条上部的芽眼要充实饱满，扦插后如第一芽眼受损害，第二芽眼即可萌发，这样有利于提高扦插成活率。插条一般在插前需进行催根处理。
5. **插条的催根处理**  
   方法主要有电热温床催根、火炕催根、阳畦催根、生长素催根等。
   - **电热温床催根**：是利用电热毯或电热线作为发热源，提高发根部位的温度。利用早春冷空气，降低芽的温度，达到使插条根先于或同时与芽萌发的目的。电热床应选在阴凉处，从地面挖一个深50厘米、长和宽同电热毯大小一致的坑，坑底铺一层厚约15厘米厚的秸秆或锯末，压一薄层细土，压实整平。把电热毯包上两层塑料薄膜，平铺在上面，在电热毯上边再铺5厘米厚的湿沙或锯末，把成捆或零散的插条，紧密排列在湿沙上，生根部位朝下、芽朝上，插条之间的缝隙用干沙子填满，使每根插条最上端的芽刚刚露出空气中，插条的其余部分全部埋入沙中。埋好后喷水沉实沙子，使沙子的水分保持刚好手握成团而不出水。在温床中央和边缘各插一支温度表，深度与插条下端相齐。通过开、关电源，控制插条下端沙子的温度保持在25°C。每天用喷雾器喷水，湿润插条露出的部分，以防止干枯死亡，沙子过干时也要洒水。经过15～50天，大部分的芽子刚萌动，下端生成大量愈伤组织，并有少数根已经突破表皮，催根处理即算完成。可以拿到苗圃扦插或直接定植。
6. **扦插方法**  
   扦插时间以当地的土温（20～25厘米处）稳定在10°C～12°C以上时开始。扦插方法主要有畦插法、垄插法和就地扦插（定植）和营养袋扦插育苗。
   - **垄插法**：一般东西向做垄，垄距60～100厘米，垄高15～20厘米、插条行距20厘米、株距以10厘米为宜。垄上覆盖地膜，后经过4～5天日晒，在已覆盖的苗床，用一尖头木棒刺破地膜，向南插一洞，随即在洞内插入一根葡萄插条（注意防止倒插），使插条顶部与垄面平，在插条顶端盖一把沙子，把地膜破洞压紧。插完后立即在沟内浇水，注意每次浇水不得淹过垄面。此扦插法，适合于甘肃河西走廊水浇地。
   - **畦插法**：平畦，长4～5米，宽1～1.5米，行距40～50米。插条上剪口插至与地面平，覆土3厘米压实后，灌水。
   - **就地扦插（定植）**：又称扦插建园，即将插条直接扦插在定植地上，这是中国大多数葡萄栽培区果农习惯应用较多的方法。一般多在秋季10月中旬至11月中旬进行。先挖宽40～80厘米、深60～80厘米的穴。插条长度比一般长，扦插方法有束状、环状、盘圈等数种。插后防寒，前三天灌足水，以免冬季插条枯干。11月上旬到12月上旬覆土防寒，第二年出土。
   - **营养袋扦插育苗**：参阅第7问。
7. **管理**  
   葡萄扦插后到产生新根前这一阶段一定要防止土壤干旱，一般10天左右浇1次水。插条生根后要加强肥水管理，每亩施氮磷钾肥。同时加强病虫害防治，进行主梢、副梢摘心，以保证苗木生长健壮，促进加粗生长。苗木生长期间，要及时中耕锄草，改良土壤通气条件，促进根系生长。

## 7. 怎样进行营养袋（钵）硬枝扦插育苗？

1. **准备**  
   冬季修剪时选留枝条健壮、芽眼饱满、无病虫害、无机械损伤的一年生枝，每50根一捆直放入贮藏沟内上覆湿润的沙土（相对湿度65%），厚度10～15厘米。
2. **扣棚**  
   根据春季定植时间提前一个月扣棚，提高地温使土壤解冻，测定土壤酸碱度。
3. **催根**  
   选择顶芽充实饱满的于5～6厘米短截，要求上芽平剪，下部斜剪（增大催根面积），每30个一捆，干茬刻齐，用400毫克/千克的吲哚丁酸和100毫克/千克的萘己酸速蘸根，然后将插条直立摆到间距50厘米的电热温床上催根。温室白天气温控制在25°C左右，晚上土温不低于15°C左右，空气相对湿度78%。利用昼夜温差促使葡萄生根、催根，催芽率95%以上。
4. **苗床的设计与铺设**  
   采用先催根、催芽，再在苗床上铺设电热线加温。用120毫米的电热加温线，按照10厘米间距和1.8米×7.0米的规格均匀铺设，用5厘米厚沙土覆盖。
5. **营养土的配制与插苗**  
   在早春配制营养土并装袋，用细筛床将土筛过和腐熟筛选的羊粪按1∶10的比例混均，装袋时采用直径6厘米、长12厘米底部有三个通气孔的营养袋，将装好的营养袋均匀摆放到苗床上。插条时，将已经催根、催芽的插条插入营养袋，芽朝南，刚露土，使受光均匀，以利发芽、展叶。
6. **温湿度管理**  
   前期适温高湿，中期高温高湿，后期适温低湿。前期适温高湿，使幼苗迅速展叶生长，防止出现上抽下蒸现象；中期高温高湿，棚温和地温相近为26.5°C，湿度平衡在87%，后期适温低湿，此时苗木进入炼苗期逐步适应外部环境，即可大田移栽。
7. **扦插后的管理**  
   当棚内温度达到29°C～30°C，在幼苗生长期，打开上天窗，通风换气降低温度，交换空气，排出过量的二氧化碳放入氧气，使幼苗加强呼吸作用，到出苗前半月地窗全部打开，加快棚内空气流通，降低温度，白天保持24°C，晚上保持18°C，形成昼夜温差大，使苗木有一定的抗旱防冻能力。出苗前一周将棚全部拉起来，完全达到外界气候，控制水量3天喷水1次，使幼苗新梢半木质化，经受干旱，避免风折断。为使苗木生长健壮、旺盛，适当进行叶面喷肥，前期喷500倍福乐安，或高美施600倍液结合喷0.2%磷酸二氢钾，间隔4天喷1次。随着温度增高、湿度加大，防止霜霉病发生，适当于4月初喷700～800倍液甲基托布津。大约5月中下旬即可在露地定植。

## 8. 如何进行葡萄绿枝嫁接育苗？

葡萄绿枝嫁接育苗，是当前利用抗寒、抗病、抗虫、抗湿、抗旱等抗性较强的砧木，在春夏生长季节中以品种绿枝作接穗与砧木进行绿枝嫁接，所得的苗木称绿枝嫁接苗。绿枝嫁接育苗方法操作简单，取材容易，繁殖系数高，接口牢固，而且嫁接时间幅度较长，已成为葡萄产区生产上育苗的主要方法之一。

1. **嫁接时间**  
   葡萄绿枝劈接是在生长季节进行的，5月下旬至6月下旬早晨或上午，以新梢髓部嫩绿或开始发白时即砧穗呈半木质化时劈接最好，7月中旬以后嫁 PROM接发出的新梢当年难以成熟。
2. **接穗的采集**  
   剪取被劈接植株的基部或中下部合适的当年刚萌发的新梢，除去叶片，去叶时要保留叶腋间的幼嫩副梢和一段叶柄，在水中泡数分钟，进行劈接，并用湿麻袋包严备用。
3. **嫁接方法**  
   主要是用劈接法，选取与砧木粗细相同的接穗，接穗要选用生长健壮的新梢或副梢，剪去1～2节，在接芽上方2厘米处平剪，下部从芽下1厘米处两侧向下削成2～3厘米的对称双斜面楔形削面，斜面要平滑，角度要小而均匀；将砧木距地面15～30厘米处剪断，在砧桩中间劈开一个切口，轻轻撬开，把接穗仔细插入，对齐砧、穗二者的形成层，接后用宽约1.5厘米的塑料薄膜把接口由下而上严密包好扎好，仅露出接穗上的叶柄和叶腋的小副梢和冬芽。接口处要扎紧，接穗顶上的剪口可用塑料薄膜戴帽封顶（图2-1）。
4. **接后管理**  
   接后要加强肥水管理，防止干旱，以保证植株液流动旺盛，促进愈合组织生长。接后砧木的叶片全部保留，将叶腋间的副梢及时抹掉，节省养分，集中供应接穗生长。一般接成后7～10天，如接穗仍然嫩绿，说明嫁接已经成活；如萎蔫或干枯，则没有成活。嫁接成活后由叶腋处发出新梢。为了保证接穗新梢的正常生长，要及时抹除劈接部位以下砧桩上发出的枝条。绑扎的塑料薄膜当年不必解除，第二年自行绷开或解掉。因劈接部位刚刚愈合，比较脆弱，当接穗新梢长到一定高度后要及时支撑和引缚，秋季要及时摘心，促进新蔓老化成熟。下架修剪、中耕除草。接穗新梢长出7～8片叶时，顶芽摘心，促使枝梢基部芽眼充实，到8月下旬，不足7～8片叶也要摘心，控制顶端生长。

## 9. 怎样进行葡萄硬枝嫁接育苗？

1. **硬枝劈接法**  
   劈接常在发芽前的伤流期前后为宜。劈接时将砧木离地面15厘米处截剪，然后在横切面的中心劈下，深2～3厘米。接穗留1～2芽剪取长6～8厘米，上端在芽上留1.5～2厘米，下端留4～5厘米，两侧削成2～3厘米的劈口对齐一侧的形成层，用塑料带扎紧，再用潮湿土覆盖至接穗顶部2～3厘米，培成馒头形（图2-2）。
2. **硬枝舌接法**  
   一般接穗留一节，距芽眼下方2厘米处削一斜面，长度2～3厘米，再在斜面靠上端1/3处纵劈一刀，选取相近粗度的砧木条留2～3节，在芽上端也做同样的削切。将接穗和砧木插合在一起，用麻绳疏松地缠绕几道绑紧接口。接条用湿锯末或粗纱分层埋在四周有孔箱中，放入温室，室内相对湿度保持在75%～85%，温度在24°C～28°C下，经过16～20天伤口愈合，少量根突出表皮，接穗芽眼萌发露出绒毛，再在通风良好的室内（15°C）下锻炼3～5天，即可拿到地里扦插（图2-3）。

## 10. 如何进行葡萄芽接育苗？

1. **时间**  
   葡萄芽接以当年新梢开始木质化，掰芽顺利时为适期，同时接口愈合要求25°C左右的温度。
2. **接穗的采集**  
   葡萄芽接方法很多，以盾形削芽，不带木质部节上换芽的方法最好，成活率最高。芽接时用刀分别从砧木芽两旁至芽下1.5～2厘米，芽上0.6～0.9厘米处割成盾形刀口，深达木质部，将芽不带木质部掰下，然后以同样方法在接穗上按砧木刀口的大小取下接芽。为使接芽与砧木切口愈合良好，接穗芽片的大小要稍小于砧木切口，或者等大。将接穗芽片放在砧木切口上使之紧密吻合或一边紧密吻合。如果接穗芽片大于砧木切口，则不利边缘愈合，影响成活率。
3. **接后管理**  
   接后用宽1.5厘米、长20～30厘米的塑料薄膜绑紧芽接部位，保持一定的湿度和温度，这是芽成活的关键。芽接后10～15天接芽即与砧木愈合成活。如果芽接时期早，接芽成活后，可及时松绑露出接芽，再将上下绑紧，以免翘皮。在松绑的同时可将砧木枝条在接口以上3厘米处剪去，使接芽当年萌发，抽生新蔓。如果芽接得晚，当年不要剪砧，接芽越冬，第二年出土后，及时剪砧，促使接芽萌发长成新梢（图2-4）。

## 11. 葡萄嫁接苗如何进行田间管理？

1. **土肥水管理**
   - **土壤**：作为葡萄育苗地，应选择地势较高、不积水、平坦肥沃、土壤通气良好的沙质壤土，及时将生长在地膜外和地膜内的杂草拔除，并疏松表土。
   - **施肥**：早春基肥以腐熟的有机肥料为主，每亩3000～5000千克，同时配合施用微生物肥和复合肥料。苗木生长期只能适当追施辅助性的氮、磷、钾等化学肥料，一般在生长前期喷施0.5%～1%的尿素，中后期为了促进枝条木质化，喷施0.3%磷酸二氢钾、0.5%草木灰浸出液等。
   - **灌、排水**：葡萄苗圃必须有排水和灌溉条件，经常补充灌水，遇到秋雨连绵或大雨天气，应及时排水。
2. **抹芽与除萌**  
   及时对砧木进行抹芽和除萌，有时嫁接苗接穗的芽眼也能同时萌发出2个或更多新梢，及时把多余新梢抹除。
3. **搭架与绑梢**  
   新梢长至30厘米以上时开始上架绑缚。
4. **摘心与副梢处理**  
   使葡萄苗木新梢在早霜来临前充分木质化，苗木基部有4～5个以上成熟饱满芽，应适时摘心。葡萄新梢生长过程中每个节位叶腋中均有冬芽和夏芽，夏芽发育很快，一旦成熟或受到摘心刺激后就立即萌发抽生夏芽副梢。苗木下部发出的副梢，应从基部抹除；苗木中部发出的副梢，留一片叶然后摘心；苗木顶端副梢，留2～3片叶反复摘心。
5. **病虫害防治**  
   要注意地下害虫（蝼蛄、蛴螬、地老虎）的防治。施入苗圃的肥料要充分发酵，灭杀虫卵；适量拌入毒饵，诱杀幼虫，在苗圃地设置黑光灯和糖醋液诱杀成虫飞蛾。其次，要根据苗木品种染病情况，着重针对霜霉病和白腐病为防治对象，病发生时施用波尔多液防治，其药剂浓度应该根据葡萄生长发育的时期做适当选择。葡萄生长发育前期应采用半量式（1∶0.5∶240）、中期宜用等量式（1∶1∶200）、后期可用倍量式（1∶2∶200）的波尔多液预防；注意田间观察，一旦枝叶上发现病斑，立即施药进行防治。

# 第三章 葡萄建园

## 12. 新建葡萄园选址要求什么样的条件？

较高的气温和较大的温差以及一定的土壤湿度和清洁的空气，是葡萄建园的必需条件。为了使葡萄高产、优质就必须重视园地选择，建园前要充分考虑以下问题：

1. 葡萄是喜光植物，要求地势开阔、光照充足、通风条件好及昼夜温差大。
2. 土层厚，土质肥沃疏松，透水性和保水力良好的沙壤土和壤土，pH值的适宜范围为5.8～7.5。
3. 地势高燥，地下水位在1.5米以下，排水良好，可利于灌溉。
4. 在交通方便之地，便于产品外运，但避免附近有排出有毒气体和污水的工矿区企业。
5. 风沙大的地方，要建防风林带、林网，防风林离葡萄行10～15米。

## 13. 如何利用沙漏地、沙荒地开挖营养槽进行葡萄建园？

园地规划平整后，按照设计的栽植行向和行距，于定植行上开挖宽60～80厘米、深80～100厘米定植沟或有机械开挖条件时可开挖宽和深均为1.2米的营养沟，使剖面呈“U”形，在沟壁、沟底铺宽幅2米以上的塑料棚膜，使膜紧贴“U”形沟，运走挖出的粗沙、石砾，换上较好的土壤填入，每亩沟底施入铡碎的农作物秸秆800～100千克（混以表土），亩施腐熟的羊粪3立方米、过磷酸钙50～60千克、尿素25千克，上面再用地膜覆盖，使葡萄植株在营养槽内生长而与重沙地隔离。防止漏沙地水分的渗漏和肥料的淋溶，保证苗木的水肥供给。

> · 22 ·

## 14. 如何确定葡萄园的行向和株距？

葡萄的栽植密度与产量、品质、植株寿命及耕作管理有密切关系。合理密植是葡萄早期丰产的重要因素，应本着先密后稀的原则，可实行计划密植。

葡萄株行距的大小主要因不同架式而决定，也要与不同品种生长势相适应。

- 采用篱架时，以株行距（0.8～2.0）米×（2.5～3）米，每亩栽植密度111～333株为宜；
- 采用小棚架时，以株行距（0.5～1.2）米×（4.0～4.5）米，每亩栽植密度333～124株为宜；
- 采用大棚架时，以株行距（1.0～1.2）米×（6.0～7.5）米，每亩栽植密度74～111株为宜；
- 采用单干双臂时，以株行距（1.0～2.0）米×（2.0～2.5）米，每亩栽植密度134～333株为宜。

在冬季严寒地区，为了便于取土防寒，行距不宜过小。在沙荒地、戈壁滩及山地石质土建园时，为降低改土费用，行距可加大，株距适当减小。

葡萄定植的行向，一般篱架时，定植行方向差别不大，可根据耕作方便来确定。倾斜式、小棚架在风不大的地方，最好是东西向，植株向北爬，使棚架面多接受阳光。在风害严重的地区，行向应与主风向垂直，植株顺风向爬，以减少风害。一般地势平坦的葡萄园多采用南北行向，日照时间长，光照好，植株两侧均匀地接受光照，果穗成熟早，尤其是中午葡萄植株的根部也可能见到光，有利于葡萄的生长发育，提高浆果的品质。山地葡萄园行向，应与坡地的等高线方向一致为宜，顺坡势设架，还要利于灌溉、耕作及作业方便。

## 15. 葡萄苗木如何定植？

1. **栽植前苗木处理**  
   在定植前一两天从贮藏窖取出，推荐选择优质的葡萄无病毒苗木的一级苗，即根颈部直径不小于0.7厘米，3毫米以上主根不少于3条，苗木上部的有效芽不少于4个的苗木。挑选后的苗木捆成捆放入清水中浸泡24小时，然后进行适当修剪，一般嫁接苗品种枝梢留3～4个芽眼。扦插自根苗，尤其是短枝条苗木，枝梢要多留2～3个芽眼，使其埋入土中发根，有利于促发新根，以增强抗旱、耐寒能力。但嫁接苗栽植不能太深，接穗应距地面10厘米左右，以免接穗生根，降低砧木的作用。  
   为防治短须螨、介壳虫和白腐病、白粉病、炭疽病等，可将捆好的苗木地上部分浸泡于3～5波美度石硫合剂或1%硫酸铜，然后在清水中浸泡12小时。捞出晾干后，根部再蘸泥浆，即可栽植。
2. **开沟和施肥**  
   大面积建园按规划设计的栽植行距定线，利用机械开沟，深度、宽均为1米，然后进行回填土，灌水后沉实。
3. **定植时间**  
   一般在4月下旬葡萄芽萌动前后定植，如果覆盖地膜，可提早一周。不埋土防寒地区（如天水、陇南）从葡萄落叶后至第二年萌发前，在上冻前栽植（秋栽）为好；埋土防寒地区（如河西走廊）以春栽好，应在春季气温稳定回升至葡萄萌芽后栽植。有条件时适当推迟定植时间有利于苗木在短时间内恢复生长，提高成活率。
4. **栽苗、覆膜**  
   按规划的株距或密度挖定植穴，将准备好的苗木的粗根部分尖端剪去1～2厘米，立于定植穴中心，培土时注意使根向穴的四周展开。边填土边踩，填土一半时要轻轻提苗，继续填平，后灌水，然后覆膜。地面以上的枝条，穿过地膜，以松散的湿土将地膜以上部分全部盖起，即一棵苗一个小土堆。这样可以防风吹日晒，地膜以下又保湿保温，苗木可在优越的环境中生根、萌芽、成长。

> 第三章 葡萄建园 · 23 ·  
> 葡萄新优品种及栽培技术问答

5. **营养袋苗定植**  
   营养袋苗定植前准备工作与上述的定植法基本相同。晚霜过后将营养袋苗栽植在定植沟内即可。营养袋苗定植可保证全苗，又无缓苗期，植株长势旺，生长迅速、枝条健壮、芽体饱满，第二年即可结果投产。

## 16. 葡萄挖沟定植有什么技术要求？

一般要求栽植沟的深度和宽度为（0.8～1)米×0.8米，挖沟前先按行距定线，再按沟的宽度挖沟，将表土放到一边，心土放另一边，按照沟的规格挖成，然后进行回填土。栽植沟不同层次的土壤要求不同，下层要透气、透水，中层要匀，上层栽苗的小坑要细致。

回填土时，先在沟底填一层20厘米左右厚的有机物（玉米秆、杂草等），然后中部用农家肥和表土混合后可填到离地面20～30厘米厚度，顺沟撒入过磷酸钙，上部25厘米左右再用少量农家肥和表土回填。一般每亩土粪5000千克和磷肥200千克左右。回填土应高出沟面10～20厘米，用心土在定植沟两边起梗，经浇水后使沟内暄土下沉约20厘米即符合要求。

在整理好的定植沟内，按株距挖深宽各30厘米的定植穴。将苗木放在穴中央，使根系舒展，边填土边提苗、踩实。定植后及时灌水，然后覆膜。覆膜时对留芽过多的苗木剪留3～5个芽，后将苗木枝芽及时放出膜外并用湿沙围盖住芽眼。

## 17. 葡萄苗木定植后应怎样管理？

1. **灌水和杂草管理**  
   新种植的苗木，在萌芽和新根生长时要每周灌水2次，种植时覆盖地膜的每周1次。在灌水和降雨后要及时中耕除草、保墒并防治病虫害。葡萄树周围50厘米左右不能有杂草。定植时葡萄施肥少的，前期可追肥2次，每一次追尿素8～10千克。禁止使用除草剂。
2. **新梢管理**
   - **及时抹除萌芽**：苗木发芽后，选留靠近基部已经萌发的两个健壮的芽，其余的芽和砧木萌蘖要及时抹除，根据葡萄整形需要选留主蔓，主蔓新梢长到20厘米以上，固定时再除去多余的新梢。
   - **引绑和固定**：新梢长到20厘米后要固定，每隔20～30厘米固定一次，并除去卷须。
   - **主梢多次摘心**：主梢长到1.0～1.4米时进行第一次摘心，顶端副梢长到50～70厘米时进行第二次摘心，先端副梢留1～3片叶反复摘心。
   - **副梢管理**：副梢留2片叶片摘心。
   - **防治病虫害**：病害主要是叶片病害，有霜霉病、白粉病、黑痘病等。初得病每7～10天喷药一次，萌芽之前喷3～5波美度石硫合剂进行预防。虫害主要是金龟子等，应及时防治。

> 第三章 葡萄建园 · 25 ·  
> 葡萄新优品种及栽培技术问答

# 第四章 葡萄树体管理

## 18. 葡萄多主蔓自由扇形树形如何整形？

篱架整形多采用扇形整形。主蔓上不规则地配置侧蔓，主侧蔓之间保持一定的从属关系，冬剪以中、短梢修剪为主，以枝条强弱确定结果母枝长短。这种树形对架面利用合理，容易产生更新枝蔓，产量较高。但也容易使架面密闭和通风透光不良。适宜于栽植密度大和长势较弱的品种，或土壤瘠薄、肥力差的土壤。

**整形过程**：

- 在葡萄苗木定植第一年，在地面附近可培养出2～3个新梢，选长势健壮一致的枝作为主蔓培养，修剪时将其中较粗的新梢留50厘米左右短截作为主蔓进行摘心，促进新梢粗壮。摘心后，顶端一个副梢生长到15～20厘米时再摘心，对其他较细的1～2个主蔓留2～3个芽进行摘心。
- 第二年，如主蔓数不够，可利用从基部萌发的强壮新梢精心培养形成1～2个新的主蔓。每一个主蔓选留2～3个粗壮且部位适当的副梢，其余新梢和萌芽全部抹除。当选留新梢生长到30～40厘米时第一次摘心，以后根据新梢生长情况对主梢进行第二次摘心，摘心后萌发的副梢仅留顶端一个，长20～30厘米时摘心，其余副梢仍留2～3个叶片反复摘心，一直持续到第三年挂果。
- 第三年冬剪时如主蔓数不够，将短截的枝条长出的新枝，选其中1～2根较粗壮的作为主蔓培养，对其进行长梢修剪，在二年生主蔓上的结果枝上培养1～3个结果枝，继续选留上部结果部位，培养3～5个结果母枝，全株形成扇形树形（图4-1）。

## 19. 葡萄单臂双层水平型树形如何整形？

第一年植株在50厘米时摘心，选留两个副梢培养主蔓。冬剪时将主干基部50厘米以下的副梢全部剪去，两个主蔓分别在1米和1.5米处剪截。第二年春上架时，将2个主蔓顺一边分别引绑在一、三道铁丝上，呈F形。各主蔓每隔20厘米留1个结果母枝，冬剪时进行中、短梢修剪。这种树形结果枝组比单层多1倍，早期产量高，适宜不埋土地区。

## 20. 葡萄单臂单层水平型树形如何整形？

单臂单层水平型树形适于矮篱架及生长势较弱的品种，修剪整形省工，易掌握。缺点是结果面小，产量低，果穗距地面近。此树形由1个主蔓和1个水平蔓及若干结果枝组构成。株距1～2米。

定植当年留1个新梢作主蔓培养，冬剪留1.5～2米，第二年春，将其水平绑缚于第一道铁丝上，各株的主蔓均向同一方向引缚。第二年春季抹芽定枝时，在主蔓上每隔20厘米左右留1个新梢引绑在第二、三道铁丝上，强枝留1～2个花序，将中、弱枝的花序疏掉，冬剪时留2～3个芽短截成结果母枝。第三年继续培养延长枝，并对水平蔓上的结果母枝长出的新梢选靠近主蔓的疏掉花序作预备枝；在外部的留花序作结果母枝。强枝留2个花序，中枝留1个，弱枝不留，冬剪时对预备枝进行短枝修剪作翌年的结果母枝，无用的结果枝剪掉，有用的作结果母枝，以后每年如此更新修剪（图4-2）。

## 21. 葡萄Y形树形如何整形？

T形篱架采用需采用Y形整形，即“高宽垂”管理方式。

- 第一年干高1～1.2米时摘心，顶端2个长势相近的副梢培养主蔓，其余新梢留1片叶摘心。冬剪时2根主蔓在0.8～1米处短截，并剪去主干上距地面50厘米以下的副梢。如主蔓上的第二次副梢粗度达0.5厘米以上，留2～3个芽进行短截，作为培养翌年的结果母枝。
- 第二年上架时将主干引绑在第一道铁丝上，呈倾斜状。顶部2个主蔓引绑在横梁两端的铁丝上，在各主蔓上每隔25厘米左右培养1个结果枝组，进行中、短梢修剪。结果母枝在果穗上留4～5片叶子摘心，其上发生的一次副梢可以留1～2个叶子摘心，去除顶端腋芽，让其自由下垂生长。

## 22. 葡萄双龙干树形如何整形？

双龙干树形就是一株苗培养两条长势相近的主蔓或一个栽植坑栽两株苗，各培养一条主蔓即成双龙干树形。1～3年主蔓培养方法同单龙干树形。该树形适合各类棚架，每株留2个主蔓，每年主蔓延长60～80厘米，蔓距50～60厘米，绑在架面铁丝上。每一条主蔓上的两侧间隔20厘米左右均匀分布5～7个结果枝组。在第一道铁丝上方每隔50厘米左右处拉第二道铁丝，可引缚结果枝组的新梢。该树形整形修剪容易，光照条件好，在7～10年后注意在靠近地面主蔓下部选留长势中庸的萌蘖枝培养成新主蔓以备更新之用。

## 23. 葡萄单龙干树形如何整形？

- 第一年春天定植后，春季芽萌动后只留1～2芽向上生长，其余抹除，在6～7月时选一个强壮新梢作主蔓，苗高80厘米以上时摘心，副梢均留1～2片摘心，冬剪时在主蔓粗度达1厘米以上、充分成熟时留80厘米左右选留壮芽短截培养主蔓。
- 第二年春在主蔓发芽后将50厘米以下的芽抹除，促进上部新梢加速生长，培养1个主蔓延长枝，继续培养主蔓，冬剪时将上年主蔓上2～3个新梢留3～4个芽短截作结果母枝，延长枝留60～80厘米饱满芽处剪截。
- 第三年继续培养主蔓，在主蔓两侧每隔20厘米左右选壮枝培养结果母枝。对上年留的结果母枝通过抹芽定枝留低位的作预备枝；高位的作结果枝，形成结果枝组。冬剪时预备枝留3～5个芽短截作翌年的结果母枝，已结过果的结果枝回缩疏除，如没有预备枝时，结果枝也可留2～3个芽短截作为结果母枝。小棚架3～4年、大棚架5～7年完成整形工作。以后每年冬剪时注意结果枝组更新和调节枝组间长势，使其保持连年优质高产（图4-3）。

## 24. 葡萄枝蔓出土上架怎样操作？

1. **撤土**  
   埋土时通常将葡萄枝蔓经捆扎置于栽植畦的中心，撤土时应先在防寒土堆两侧撤土，再扒去枝蔓上部的覆盖物，直至露出葡萄枝蔓为止，余下剩土待枝蔓上架后清理。
2. **扒翘皮**  
   扒下的翘皮集中烧掉。
3. **刷石硫合剂**  
   扒去翘皮后酌情涂刷3～5波美度的石硫合剂，刷时要细致周到，这对防治前期的黑痘病和后期的白腐病等具有良好的效果。
4. **上架**  
   葡萄枝蔓应在萌芽前按上一年的方向和倾斜度引缚上架。篱架枝蔓较短，上架较容易。棚架由于枝蔓长，上架由2～3人一组，逐蔓甩到棚面上。用“猪蹄扣”的方法，将绳子中间在铁丝上绑牢，然后用绳的两头以“8”字形将枝蔓拢住，结上活扣，即使枝蔓在活扣内固定，又给枝蔓加粗生长留出了空隙。
5. **清根**  
   采用嫁接苗定植的葡萄园，常在接口以上的接穗部位发生新根。出土上架时，应该逐蔓检查一次，所有主蔓基部都应彻底清土，尽量不要使主蔓靠近地面，防止着地生根。接穗部位一旦生根，砧木的根系往往自然死亡，植株变成自根苗，削弱了抗性。在生长季节，也应经常检查，及时清根。

## 25. 葡萄枝蔓上架需要掌握哪些技术要领？

1. 葡萄枝蔓上架的顺序正好与下架防寒时相反，在行上一头开始，先解开捆绑枝蔓的草绳，从上往下一条主蔓一条主蔓按顺序操作，防止生拉硬抽损伤枝芽。
2. 要理顺主蔓基部原先匍匐造形的方位，不能随意改变，硬给调转方向，防止主蔓基部拧劲断裂。
3. 对2～3年生的幼树，上架绑蔓时必须按要求采取主蔓基部匍匐造形，防止以后下架时主蔓基部翘起很高影响培土防寒。
4. 主蔓拉上架面后要摆好蔓距，然后绑蔓使架面枝蔓摆布均衡。
5. 主蔓在架肩处（即篱架与棚架交界处）不能拐急弯，要成自然曲线升上架面，防止急弯处新梢过旺生长。

## 26. 葡萄适宜何时进行抹芽？

葡萄抹芽进行两次：

- 第一次在萌芽的初期进行，对主蔓基部无用芽、双生芽、三生芽的副芽及早抹去，保留粗大而扁的芽。
- 第二次抹芽是在芽长出2厘米时，可以看清楚有无花序时进行。将没有生长空间的瘦芽和结果母枝前端没有花序的弱芽、部位不当的不定芽抹掉。保留前端有花序的芽作为结果枝以及基部位置好的芽作预备枝或营养枝，使留下的新梢在架面上均匀分布，疏密适当，结果新梢占总新梢数的70%～80%。进行抹芽后，可使葡萄植株充分利用光照，提高葡萄的坐果率。

## 27. 怎样给葡萄进行疏枝？

疏枝是在抹芽的基础上最后对架面留枝密度的调整，决定植株新梢的分布、枝果比和产量。一般在展叶后20天左右，新梢长至10～20厘米，当新梢上已经看到有无花序和花序大小时进行第一次疏枝。疏枝的原则要根据所采用的架式、树形、树势以及新梢长势决定留枝的密度。一般篱架每平方米保留新梢13～15个，棚架每平方米保留新梢9～10个，叶片小型品种多留，叶片大型品种少留。

## 28. 如何对葡萄主蔓、侧蔓延长梢摘心？

葡萄主蔓、侧蔓延长梢主要是扩大树冠，尽早完成树形。摘心的作用就是促进延长梢加粗生长，充分成熟。摘心的时间与程度主要是根据葡萄生长期长短以及新梢长势强弱、粗细确定。

- 生长季节较长并且生长势强的品种的延长梢采用三段成蔓摘心方法，即当延长梢长到80厘米左右时，预计当年冬季修剪所留长度时进行第一次摘心，顶端留第一个副梢继续延长生长；当第一副梢长到70～80厘米时进行第二次摘心；第二次摘心后顶端第一副梢留5～6片叶再进行摘心。
- 对生长势中庸健壮的延长梢在落叶前50天左右摘心。在生长期较短的西北就是立秋后10天左右，延长梢所留长度略长于预计冬季修剪时所留的长度，冬剪时在第一次摘心附近留饱满芽剪截即可。
- 对于生长势弱的延长梢，在生长前期将其换头，选择下部其他健壮的新梢作延长梢，再根据上述方法进行摘心处理。

## 29. 当年定植的葡萄如何早摘心？

苗木萌发后只有一条新梢，如不能达到整形对选留主蔓的要求时，需要立即摘心迫使夏芽提前萌发抽生副梢整形。一般于新梢长出6～7片叶时，根据整形对主蔓树的要求，保留3～4片摘心，以后夏芽萌发从中选留副梢作主蔓。

苗木萌发后其新梢细弱，可于新梢长达30厘米左右时进行摘心，抹掉基部2～3节发出的副梢，以上副梢留4～5片叶进行摘心。摘心后其上发出的二次、三次副梢等留1～2片叶反复摘心，以控制顶端优势，增加枝叶量，促进根系生长和苗茎加粗。

## 30. 葡萄副梢如何进行处理？

葡萄主梢摘心后，副梢生长更旺，必须对副梢加以处理。葡萄副梢处理的方法大致有以下几种：

1. **副梢全部保留**  
   每级副梢均留1～2片叶反复摘心，先端1～2个副梢留3～4片叶反复摘心。这种方法对冬芽易萌发的品种和幼树加速生长特别有利，但较费工。
2. **果穗以下副梢全部抹除**  
   果穗以上副梢留1～2片叶反复摘，先端1个副梢留4～5片叶反复摘心。这种方法可适当减少用工，也能程度不同的改善果枝后部的通风透光状况，同时能不断补充副梢新叶，以满足果实后期生长发育、花芽分化和枝蔓加粗对营养要求，是适合大多数品种的较为理想的副梢处理方法。
3. **保留先端2个长副梢**  
   3～6片叶反复摘心，其余副梢全部疏除。这种方法夏剪方便、省工，适于面积大而劳动力少的葡萄园，但是成龄叶片老化后，秋季功能叶片减少，一定程度上影响到葡萄产量和品质（图4-4）。

甘肃河西地区在主梢摘心时，把花序着生节以下的所有副梢宜全部抹除。一周以后花序着生节以上的副梢都已萌发，把最前端的一个副梢留3片叶摘心，其余副梢留1片叶摘心。再过一周以后从副梢上又发出许多二次副梢，再把最前端的一个二次副梢留3片叶摘心，其余上下所有的二次副梢一律抹除。以后再发出的三次、四次副梢，仍按照以上办法，最前端的一个留3片叶摘心，其余全部抹掉。效果很好，既省工省时，又易于操作。

## 31. 什么叫葡萄回缩更新修剪？

回缩更新修剪是对树龄较长的多年生老蔓进行更新的一种方法。

当树龄较长、枝蔓明显变弱的时候，在主蔓基部选生长健壮的枝条作预备枝，在生长季节进行培养。冬剪时将已经老化、生长弱衰的老蔓回缩到基部有健壮预备枝的部位，进行回缩更新。回缩更新时的剪口不可以距预备枝太近，要有计划地进行，以免影响当年产量和预备枝的生长。

## 32. 葡萄冬剪适宜在什么时候进行？

埋土防寒地区是在葡萄落叶后、土壤结冻以前结合下架埋土进行。冬季葡萄不下架防寒地区，可以在葡萄萌芽前1个月进行。

在无叶休眠期进行冬剪有很多好处：此时枝蔓看得清楚，去多少留多少、疏哪个剪何处，一清二楚。落叶后，树体大部分营养已回流到枝干和根系贮藏起来，疏剪枝条对营养浪费很少。冬剪时根系未动，从而增大了根冠比，促进营养集中到保留的枝芽中，提高第二年春芽的质量，利于萌发和花芽进一步分化。

## 33. 葡萄冬剪长度分为哪几种？

葡萄冬剪通常按留芽多少分为：

1. **超短梢**：1芽或只保留枝条基芽；
2. **短梢**：2～4芽；
3. **中梢**：5～7芽；
4. **长梢**：8芽以上（图4-5）。

这四种修剪长度在生产中应用最广的为短梢修剪，尤其北方小棚架葡萄，架面上主蔓分布距离只有5厘米左右，除了特殊需要新梢弥补因瞎眼而空缺部位采取中长梢修剪外，一般都实行短梢修剪为主。剪留2～3芽，个别基芽结实率较高的品种（如康拜尔）还常用超短梢留1芽修剪，来年其新梢密度和果枝数都够用，并可减少夏季修剪次数。但对于结果习性节位较高的品种，则要长、中、短梢结合修剪，以保证产量。

## 34. 怎样选留葡萄结果母枝？

适宜选留的结果母枝标准为：

- 充分成熟，表面为褐色，有光泽；
- 芽大而饱满，枝条各节呈曲折状，节间长度均匀，基部第二节茎粗，节间壁厚；
- 枝条横截面圆，组织密实。

不适宜选留的结果母枝为：

- 未充分成熟，颜色灰暗；
- 基部第2节直径超过1.2厘米或小于0.8厘米；
- 枝条横截面扁或木质化，组织疏松；
- 有病虫危害。

## 35. 如何进行葡萄单枝更新修剪？

单枝更新修剪是指在休眠期修剪时，在同一个结果母枝上，同时预留和培养结果枝和预备枝，等在第二年结果修剪时，剪去上部已经结果的枝条，用下部培养好的预备枝来作第二年新的结果母枝。

**具体做法**：

- 冬剪第一年留一个结果母枝，第二年冬剪时从萌发的新梢中再选一个靠近主蔓、生长健壮的一年生枝做新的结果母枝，其余一年生枝全部疏除。
- 下一年仍然继续这样剪，年年保持一个结果母枝。单枝更新枝组成形快。由于不留预备枝，第二年留的新梢中，可以保持较大比例的结果枝（图4-6）。

## 36. 怎样进行葡萄双枝更新修剪？

- 第一年留3个芽短截，发芽后留两个新梢生长，冬剪时近基部的一个剪留3个芽做预备枝，上部的一个留中梢或长梢修剪做结果母枝，这时一个双枝更新结果母枝即算培养完成。
- 第三年结果以后，冬季时疏去长枝，只留下预备枝上的两个一年生枝，近基部的剪留3个芽，上部的留中梢或短梢修剪。
- 以后每年如此剪法，每个枝组永远保持两个枝条。这种更新方法虽然枝组形成慢一年，但是更新效果好，可保持10年以上（图4-7）。

## 37. 怎样培养葡萄结果枝组？

葡萄整形的同时，还要完成结果枝组的配置与培养。一般龙干整形时，在主蔓上每间隔20～30厘米应配置1个结果枝组。葡萄培养结果枝组的方法如下：

1. **定植后至主蔓布满架之前**  
   以整形为主，尽量多留枝条以填补较大的架面空间，以利树体扩大，并为大量结果创造条件。所以，此期主蔓上每米蔓段应留枝组5～6个。每年春天萌芽后，嫩梢长到能见花序时，按20厘米的间距在主蔓上配置结果枝组。枝条过密处，在夏剪时可疏除部分细弱枝；枝条过稀处，夏剪时应早期重摘心，促其分枝，培养成枝组。
2. **进入盛果期后**  
   整形任务基本完成，枝组培养和更新同时进行。此期主蔓上每米蔓段留枝组数要适当减少到3～4个，把位置不当、生长衰弱和过密的枝组疏除。留下的枝组，一般每个枝组保持有3个结果母枝，每一母枝留2～3芽修剪，春天选留2个健壮新梢。以后每年冬剪时采取单枝更新法或双枝更新法对母枝进行修剪，以保持结果枝组生长健壮。
3. **进入衰老期后**  
   枝组要大量更新，从主蔓上潜伏芽发出的新梢来更新培养结果枝组。逐渐收缩枝组，把上位枝芽多剪去一些，多留下位枝芽，让母枝尽量向下位移，发现潜伏芽新梢，要多保留，有计划地疏除周围一部分衰老枝组，以便培养潜伏芽梢成为新枝组。

## 38. 葡萄主蔓、侧蔓如何进行修剪？

1. **幼树主、侧蔓的培养和修剪**  
   尚未完成整形任务的葡萄幼树，冬剪要以整枝造形为重点，进一步做好主、侧蔓的培养工作，在延长蔓粗度1.0厘米以上成熟节位饱满芽处剪截。
2. **结果期树主、侧蔓的修剪**  
   进入盛果期以后，葡萄树体结构已完成了整形，冬剪时通过转主换头、选留预备蔓等方法保持主、侧蔓旺盛的生长势。
3. **衰老期树主、侧蔓的更新修剪**  
   葡萄转向衰老后，表现较为明显的就是主、侧蔓结果部位严重外移或上移，此时冬剪应采取回缩更新修剪，把主、侧蔓先端压缩下来，并更新中下部枝组，改善中下部光照，促进中下部新梢结果。  
   主蔓下部光秃，可行压蔓方法，把光秃带压入地下生根，增加植株在土壤中的营养面积，促进主蔓恢复生机和正常结果。当主蔓衰弱已无产量时，要在主蔓下部选留新梢，精心培养预备蔓，然后剪去原主蔓，由预备蔓替代成为新主蔓。

## 39. 葡萄幼龄树枝蔓如何管理？

早期丰产的关键在于建园当年的管理，如通过覆盖地膜、地表铺施热性厩肥或勤松土来提高早春地温，少量多次追施化肥或增施腐熟人粪尿等，是增加植株生长量的重要措施，也是实现第二年丰产的关键。

1. **夏季修剪**  
   幼树的夏季修剪主要是促进主蔓延伸，同时通过副梢处理和主蔓摘心，控制徒长使冬芽饱满、树势健壮。要求夏剪的目标是在冬季修剪时，使冬季修剪下的枝条鲜重只相当于当年植株总生长量的20%以下。  
   留做主蔓的新梢长达1～1.2米时进行第一次摘心，让副梢继续延伸生长50厘米左右再进行第二次摘心。
2. **冬季修剪**  
   葡萄冬季修剪通常将主蔓上的副梢全部剪除。修剪时间在早霜后，叶片干枯，地表层土壤未结冰前进行。  
   对幼树冬剪包括两个方面：
   - 一是主蔓先端延长梢的修剪；
   - 二是主蔓上的副梢（或二年生树两侧的一年生枝）的修剪。  
     在修剪时确定先端延长梢的剪口位置，肥水条件好的葡萄园，篱架剪口粗度0.8厘米左右。植株较弱，植株先端的剪口粗度要定在1厘米左右。  
     第一年棚架主蔓延长梢的剪口粗度约为1厘米，较篱架粗的原因是适当减少第二年的留果量，以保证主蔓延长枝有较大的生长量。  
     在确定第一年主蔓冬剪剪留长度时，看主蔓的基部粗度在1.2厘米以下，篱架1.1厘米以下，应回缩至基部留2～3芽。

## 40. 葡萄第二年的枝蔓如何修剪管理？

幼龄结果树的特点是边结果、边生长，在管理上与成龄结果树不同。

1. **夏季修剪**
   - **抹芽疏枝**：萌芽后首先抹除靠近地表的嫩芽嫩梢，干旱、半干旱地区抹除靠近地表30厘米以内的嫩芽嫩梢；低洼、盐碱地50厘米以内，保证第一道铁丝以下的部位通风透光，减少病虫危害。另外，每个节位上的双芽，也应将弱芽抹去。
   - **花前修剪**：始花前3～5天，结果新梢摘心。摘心程度以新梢先端比成龄叶直径小一半的半叶为界，小于“半叶”部分的嫩梢端摘除，抹除果穗上下的副梢，保留新梢先端的1～2个副梢，一般留2～3片叶反复摘心控制。
   - **疏花疏果**：生长势强或较强的鲜食品种，实施“四、八”疏花法，即始花期结果新梢长度在40厘米以下的，抹除所有花序；40～80厘米的，保留1个花序（指平均果穗重超过350克以上的品种）；80厘米以上的，保留全部（2个）花序。同时掐去所有花序上的副穗和总花序的1/5～1/4的穗尖。枝蔓延长梢一般不留花序以保证延长梢的正常生长。
   - **果穗整形**：通常结合花前疏花疏果，掐去花序上的副穗和花序上部1～4个花序分枝，同时掐去花序底端0.5～1.0厘米的穗尖，只保留花序中间段14～18个花序分枝，当果实成熟时，每个果穗都是圆柱形的穗形，果粒数在40粒左右，穗重400～500克即可。
   - **花后修剪**：坐果时，要通过摘心、抹嫩梢、除嫩梢，严格控制结果枝先端的副梢生长；坐果后，允许副梢适当延长来补充架面的空缺处，充分利用光能，增加树体的总体营养水平；着色开始期，除延长梢，其余的嫩梢、嫩叶随时除去，使营养集中在果实生长发育上，促进果实的着色和成熟。为了果实的优质，还要对果穗修整、去掉小果、畸形果芽并进行套袋。
2. **冬季修剪**  
   对于篱架，第一道铁丝以下的枝剪除，在第一道铁丝附近选留1个更新枝，然后沿着主蔓向上，隔20～30厘米，留1个更新枝，剪留1～2个芽。主蔓上其余枝条留为临时结果母枝，依枝条强弱，留2～4芽。延长枝留4～6节。对于棚架葡萄，未结果树及幼龄结果树的树体管理与篱架相似。为了实现早结果、早丰产，多采用先篱架面结果，逐步移向棚面，边结果、边放蔓的办法。4～6米行距的小棚架，完成整形进入盛果期，需要4～5年，每年放蔓1～1.5米，生长势强的品种可放1.5～2米。

# 第五章 葡萄土肥水管理

## 41. 葡萄植株生长期需要哪些营养元素？

葡萄在整个生命活动过程中，营养物质需要量较大的有氧、氢、碳、氮、磷、钾、钙、镁、硫等大量元素和硼、铁、锰、锌、钴、铜等微量元素，这些元素对植株生长发育都有很大的作用。各种元素除氧、氢、碳外，主要由根系通过土壤吸收到植株内部，有时也可以从叶片、茎芽绿色部分吸收到植物体内（如叶面喷肥）。

1. **氮（N）**  
   氮是组成各种氨基酸和蛋白质所必需的元素，又是构成叶绿素、磷脂、生物碱、维生素等物质的基础。氮在植物整个生命活动过程中，能促使枝、叶正常生长和扩大树体，故称为“枝肥”或“叶肥”。
2. **磷（P）**  
   磷是构成细胞核、磷脂等的主要成分之一，参与碳水化合物的代谢和加速许多酶的活化过程，增加土壤中可吸收状态氮的含量。磷肥充足，有利于细胞分裂，花芽分化，增加坐果率，促进浆果成熟，提高品质和风味，还可增加抗寒、抗旱能力。磷素容易被土壤固定，不易流动，施用磷肥最好结合有机肥施用。根外喷磷效果很好，可提高产量12.5%左右，还可提高含糖量，降低含酸量。
3. **钾（K）**  
   主要存在于幼嫩组织中，正在快速生长的葡萄新梢和幼果中含钾最多。钾在碳水化合物的合成、转运、转化中有直接作用，对浆果含糖量、风味、成熟度、贮藏性能和根系、枝条的增粗及木质化等均具有积极作用。葡萄是喜钾作物且整个生长期都需要大量的钾肥，特别是在果实成熟期间需要量更大。
4. **钙（Ca）**  
   钙是细胞壁和细胞间层的组成成分，能促进蛋白质和碳水化合物的合成，对根生长和吸收功能起积极作用。葡萄对钙的吸收量几乎与氮和钾相当。
5. **硼（B）**  
   硼能促进花粉萌发、花粉管生长，有利于授粉、受精和坐果，而且改善浆果品质。
6. **镁（Mg）**  
   镁是叶绿素和某些酶的重要组成部分，一部分镁和果胶结合成化合物，促进植株对磷的吸收和运输。
7. **铁（Fe）**  
   铁是多种氧化酶的组成成分，参与细胞内的氧化与还原反应，在有氧呼吸和能量释放的代谢过程中起着重要作用。
8. **锌（Zn）**  
   锌是某些酶的组成成分，参加呼吸作用、蛋白质和核酸代谢，并影响叶绿素和生长素的合成，同时可增加某些真菌病害的抵抗能力。
9. **锰（Mn）**  
   锰对叶绿素形成、糖分积累、运转及淀粉水解等生理过程起促进作用。
10. **铜（Cu）**  
    铜能加速叶绿素的形成，提高葡萄植株的抗旱和抗寒性。由于葡萄园经常喷布波尔多液防病，故一般不会缺铜元素。

## 42. 葡萄无公害栽培肥料施用原则是什么？

1. 由于无公害食品对化学肥料残留量有很严格的限制，因此使用的肥料要在农业行政主管部门登记使用或免于登记的肥料。根据葡萄的施肥规律进行平衡施肥或配方施肥。
2. **无公害葡萄园允许使用的肥料**
   - **有机肥料**：包括厩肥、沤肥、堆肥、饼肥、绿肥、作物秸秆肥、泥炭肥、腐殖酸肥、人畜废弃物加工而成的肥料。
   - **微生物肥料**：包括微生物菌制剂和微生物处理肥料。
   - **化肥**：包括氮肥、磷肥、钾肥、钙肥、硫肥、镁肥及复合肥等。
   - **叶面肥**：包括大量元素类、微量元素类、氨基酸类、腐殖酸类肥料。
3. **限制使用的肥料**  
   硝态氮肥和含氯复合肥。

## 43. 葡萄对营养元素的需求特点有哪些？

在葡萄生长发育的各个阶段，对各种营养元素和肥料种类的需求量不同。5～9月，是葡萄新梢迅速生长，叶面积增大，开花结实和花芽分化，对氮肥的吸收量迅速增加，直到幼果膨大期，对氮肥的需求量达到最大。否则会引起生长迟缓、果实发育缓慢。葡萄在整个生长季都吸收磷和钾，其中，在新梢旺盛生长期和浆果迅速生长期吸收磷较多，磷素对枝条成熟、花芽分化和坐果有很大作用。葡萄是喜钾作物，在浆果开始成熟到采收前，对钾的吸收量明显增加，可促进果实和枝蔓成熟，提高果实含糖量，并增强植株抗病能力。

## 44. 葡萄各生长发育时期如何进行施肥？

1. **萌芽前**  
   追肥以速效性氮肥为主，配合少量磷、钾肥。随着葡萄进入伤流期，根系开始吸收活动，萌芽前追肥对早春植株的营养至关重要，对促进新梢生长、增大花序有明显效果。如果基肥充足，植株负载量比较低，可以免施。
2. **新梢旺盛生长期**  
   在萌芽后20天左右。此时，新梢生长迅速，花序迅速长大，植株对养分需求量大，应以施速效性氮、磷为主，配合施适量钾。但对易落花落果的品种，花前10天不宜追施氮肥，以免加重落花落果。
3. **幼果期**  
   坐果后，幼果迅速膨大，新梢迅速生长，根系进入第一个旺盛生长期，花芽开始分化。此期是葡萄追肥的一个最重要时期，需平衡施用各种养分，不仅要补充氮、磷、钾，而且要补充微量元素。
4. **浆果成熟期**  
   浆果着色变软以后，进入第二个膨大期，需钾量增加。此次应以施钾肥为主，配合施磷肥，一般不施氮肥。对高产优质的葡萄园，此次追肥至关重要。通常施用硫酸钾、草木灰或腐熟鸡粪等。
5. **采果后**  
   这次追肥以氮肥为主，配合适量磷、钾肥。采果后，葡萄根系进入第三个生长高峰，此时追肥，对促进根系生长，恢复树势，增加贮藏营养意义很大。但要注意树势，防止秋梢徒长。

## 45. 一年中葡萄应追施几次肥？

追肥是弥补基肥不足，葡萄追肥在整个生长期间可分为3～5次进行。

1. **催芽肥**  
   葡萄萌芽前，一般应追施氮肥，早春于葡萄出土后结合深翻开沟（宽、深各20厘米左右）施尿素，一般每亩施15～20千克或人粪尿1700～2000千克，可促进芽眼萌发整齐。
2. **花前花期肥**  
   开花前一周可追施适量氮肥，每亩沟施尿素25千克、过磷酸钙50千克，促进花芽发育和新梢生长。初花期（10%～15%的花冠脱落），叶面喷施0.3%的尿素和0.4%的硼砂溶液，促进授粉受精，减少落花落果。
3. **催果肥**  
   于葡萄浆果第一次快速膨大期（花后10～15天），每亩沟施10～15千克尿素、过磷酸钙40～50千克。也可叶面喷施0.3%磷酸二氢钾和0.3%的尿素，每隔10～15天一次，共喷施2～3次。
4. **催熟肥**  
   于葡萄浆果开始着色时浅沟追施草木灰，每亩40～50千克，结合每隔7～10天连续喷布1次磷钾肥，共喷布2～3次。
5. **养条肥**  
   果实采收后至落叶前半个月施入基肥，甘肃河西地区以9月下旬为宜，施入量应占全年总施肥量的2/3，以有机肥为主。一般在葡萄植株南面距根干20～100厘米处挖沟，沟宽40厘米、沟深50～60厘米，施腐熟的农家肥每亩3000～4000千克，并与熟土按1∶4拌匀，即平均每株施有机肥10～15千克为宜。

## 46. 如何确定葡萄施肥量？

目前葡萄所采的施肥量确定方法是以产定肥，即每生产100千克果实所需要氮、磷、钾三要素的数量。基肥施入量一般为每亩施入优质农家肥3000～5000千克；根据地力、树势和产量的不同参考每产100千克浆果一年需要施纯氮（N）0.25～0.75千克、磷（P₂O₅）0.25～0.75千克、钾（K₂O）0.35～1.1千克标准测定，进行平衡施肥。

## 47. 怎样进行葡萄叶面喷肥？

**叶面喷肥常用的肥料及浓度**：

- 尿素0.2%～0.5%，多用于生长前期促进新梢生长，增大、加厚叶片和提高叶绿素含量。
- 过磷酸钙或草木灰1%～3%（浸出液，澄清过滤后使用），或磷酸二氢钾0.2%～0.3%，多用于生长后期促进果实和枝蔓成熟。
- 硼酸、硼砂、硫酸锌、硫酸锰等微量元素0.1%左右，多用于花前，提高坐果率，防止缺素症等。

**根外追肥的时间**：
在晴朗的早上或傍晚进行效果较好。因为这段时间气温较低，溶液蒸发较慢，肥料可充分被植株地上部枝、叶、果吸收。在炎热干燥的中午或阴雾天喷肥容易发生药害。

## 48. 葡萄一年应掌握哪几个灌水时期？

葡萄需水量较多，一年中要掌握下列关键时期灌水：

1. **催芽水**  
   葡萄枝蔓出土后至萌芽前，结合催芽肥立即灌水，灌水量以湿润50厘米以上土层即可。使树体有很好的营养状况，对萌芽及花芽的进一步分化有很重要作用。沙壤土葡萄园等到新梢长到30～40厘米时，还得灌水一次。灌水后松土保墒。
2. **催花水**  
   在开花前10天左右，不应迟于始花期前1周。这次水要灌透，以满足新梢和花序生长的需要，为开花坐果创造良好的肥水条件。
3. **催果水**  
   在坐果后到浆果着色前需要多次灌水。为提高浆果品质，增加果实的色、香、味，抑制营养生长，促进枝条成熟，果实着色后应适当控制灌水。
4. **下架水**  
   浆果采后及时灌水以恢复树势，对次年葡萄生长发育关系很大。
5. **封冻水**  
   于土壤冰冻后在防寒沟内灌水，利用冰层封闭，减少防寒土堆侧冻，对于葡萄安全越冬十分重要。

## 49. 怎样给葡萄控水？

- 葡萄在开花期一般不灌水，以防止大量落花落果。遇上干旱可适量灌水，以解除旱情。
- 在浆果成熟期（着色前后），要控制水量，以增加浆果含糖量，提高品质。雨水多时要及时排水。
- 发现新梢徒长时应控制灌水。

# 第六章 葡萄花果管理

## 50. 如何掌握葡萄疏花序的时间与方法？

疏花序是在葡萄树抹芽定梢的基础上进一步调整营养分配，将发育不好的花序除去，保证树体有合理的负载量，防止落花，提高坐果率和浆果品质的一项重要措施。根据目标产量和平均果穗重量，就可以确定单位面积内应留的花序数。因为坐果以后，还要根据穗形的好坏进行疏穗和疏果，所以花前就要多留50%以上的花序余量。

**疏花序方法**：

- 在花量过多时，首先要疏除主蔓延长梢上的花序；
- 其次，疏去一个果枝上两个以上花序中的弱花序和弱蔓上的花序；
- 最后做到延长梢不留花序，强壮蔓留1～2个花序，中庸蔓留1个花序，弱蔓不留花序。

**疏穗时期**：

- 原则上是坐果率高而树势弱的品种，越早疏越好，从新梢发出5～6片叶片能分辨花序大小时就可以开始。
- 而对于那些生长势较强、花序较大以及落花落果严重的品种，疏除时间应晚一点。

## 51. 怎样进行葡萄花序整形和掐穗尖？

对葡萄花序实行疏花，一般是通过掐穗尖和花序整形来实现的。通常不是疏除单个的花，而是疏除花序中的各级穗轴分枝（小穗）。

- 对坐果率低果穗松散的品种在花前掐去花序前端约占花序总长度1/5～1/4的穗尖，以及第一副穗，以集中营养提高坐果率和促进幼果的快速发育。
- 对于坐果率高的大穗、大果品种在掐穗尖、去第一副穗的同时，可将以下的各级副穗适当地剪去一部分花蕾，为增大果粒，留下一定的发育空间。

**时间**：
掐穗尖和花序整形，以在花前1周内进行为宜。过晚，不利于节约养分，促使坐果的效果差；过早，花序不够伸展，整形不甚方便。

## 52. 如何掌握葡萄修剪果穗和疏果粒的时间与方法？

在经过掐穗尖和花序整形后，花序中坐住的果粒数一般减少很多，但对少数穗形松散的果穗，如穗尖拉的较长，应将穗尖的稀疏幼果剪掉，以美化外观，对坐果过高的大穗、大粒品种，从穗上疏去一部分幼果，以增单粒果重，提高品质。

**要求**：

- 疏果后，每一果穗只保留30～35个果粒，使单粒重保持10～20克，单穗重保持350克。

**时间与方法**：

- 最好在果实绿豆大小时即进行第一次疏果，果粒坐果（果粒达黄豆粒大小时）后再进行第二次疏果（定量）。
- 疏果可与掐穗尖和花序整形配合进行，这样可以达到理想的效果。

## 53. 葡萄开花期为什么不能打农药？

葡萄开花期对大多数农药非常敏感，葡萄器官中花的抗药性最差。葡萄开花期一般不喷药，以防止农药对花粉和柱头以及传播花粉的昆虫产生影响和毒害。

## 54. 花期喷硼肥是否可以促进坐果？

硼对花粉发育和授粉、受精有重要促进作用，葡萄缺硼时花粉发育不良，受精能力减退，并引起落花、落果，新梢节间短而细，幼叶畸形，成龄叶脉间失绿。

在开花前半个月喷施1～2次0.3%的硼砂溶液，可促进花粉管萌发及花粉管伸长，对提高果实坐果率，增加产量及提高果实质量有明显效果。

## 55. 葡萄如何预防落花落果现象？

1. 增施有机肥，提高土壤肥力，为葡萄根系生长创造良好的环境条件，提高树体贮藏营养水平。
2. 控制留果量，保证果实、枝条正常充分成熟，促进花芽分化良好。
3. 及时抹芽、定枝、摘心和处理副梢。
4. 在开花前半个月喷1～2次0.3%硼砂溶液，促进花粉管生长，提高坐果率。
5. 加强病虫害防治，增强光合作用，提高树体营养水平。

## 56. 如何增大葡萄果粒？

葡萄果粒大小直接影响葡萄的商品外观，果粒大，商品价格相应高。在生产中采取促进果粒增大的栽培技术，生产出大果粒葡萄，其经济效益可能成倍地增长。

1. **影响果粒大小的因素**  
   凡是影响果树生长的光、温、水、气、热、肥等外部环境和病虫害等因素，都能制约葡萄果粒的大小。
2. **增大果粒的技术措施**
   - **增施激素**：于葡萄开花前10多天至果实成熟前30天，对果穗喷布1～3次赤霉素，促进果肉细胞体积膨大，增大单细胞体积，从而达到增大果粒的目的。
   - **加强肥水管理**：于葡萄萌芽期沟施生物有机复合肥，加速雌蕊细胞分裂；坐果再追肥一次，促进幼果第一次膨大。浆果成熟前30天追施磷、钙和钾肥，促进浆果第二次膨大，并提高浆果品质。每次施肥后都应灌水，以提高肥效。
   - **环状剥皮**：于开花后20～25天，对结果母枝进行环状剥皮（环剥宽度3～5毫米），单粒重可增加10%～30%，含糖量增加10%左右，着色率提高达25%。
3. **套袋前进行果穗整理**  
   套袋前对葡萄果穗周围的营养枝和副梢应尽量多留，借用它们对套袋果实进行遮阴，以利葡萄幼果逐渐适应袋内高温多湿的微气候，套袋半个月后，视果实生长情况逐渐稀疏套袋果穗四周的遮阴葡萄枝叶。
   - **套袋时期**：西北干旱高海拔地区可适当推迟到着色前。棚架下庇阴果穗宜早不宜晚，篱架和棚架的立面果穗因阳光直射，应适当推迟套袋。
   - 套袋前应灌一次透水，以降低葡萄架下温度。套袋应在上午10点以前或下午16点以后进行。套袋时，打开果实袋上口，将果穗前部顺入袋内，果实袋逐渐上提，直到果穗全部装进袋后，牢挂于结果枝上。
   - 需要摘袋才能达到着色要求的品种，应在开始着色期摘袋，并进行果穗周围摘老叶和果穗转位等工作，以利于果穗均匀着色。

# 第七章 葡萄病虫害防治

## 57. 葡萄无公害栽培病虫害防治可使用的农药有哪些？

1. **选用农药的原则**  
   无公害葡萄食品生产过程中选用农药必须遵守食品卫生安全、环境保护、可持续发展这三个主体原则，缺一不可；必须符合农药使用间隔期和使用量的限制。
2. **常用的农药**
   - **铜制剂农药**：包括硫酸铜（配制波尔多液）、碱式硫酸铜（如绿得保、绿色铜、保果灵等）、氢氧化铜（如町杀得、瑞朴、冠菌铜、蓝盾铜等）、氯氧化铜（如王铜）、氧化亚铜（如神铜、铜大师等）以及必备等。
   - **硫制剂农药**：包括石硫合剂、硫胶悬剂、多硫化钡以及进口农药喷克、科博、代森锰锌等。
   - **农用抗生素**：包括多氧霉素、抗菌霉素、菌毒清等。

## 58. 如何防治葡萄根癌病？

**症状**：根癌病是一种细菌性病害，主要为害根颈处、主根、侧根和2年生以上近地部主蔓，也可发生在距地表1米高处以上枝蔓上发生。发病初期，在病部形成类似愈合组织状的瘤状物，稍带绿色或乳白色，内部组织松软，随着瘤子的不断增大，表面粗糙不平，并从绿色渐渐地变成褐色，内部组织变白色，并逐渐木质化。病瘤多为大小不一的球形，小的只有几毫米，大的可达到10厘米，形状不规则，表面粗糙，还有大瘤上长小瘤的现象。病株主根发育不良、侧根极少，地上枝蔓、叶片呈现严重缺水、缺肥状、叶片细小、发黄，即使给病株增加施肥量仍表现长势差，严重时干枯死亡。

**发生规律**：葡萄根癌病病菌在病组织以及土壤中越冬，土壤带菌是病害的主要病菌来源。在春季适宜条件，病菌借灌溉水、雨水、病残组织、根或蔓接触摩擦等进行传播，通过嫁接口、机械、冻害或雹灾、地下害虫或人为因素造成的伤口以及气孔侵入葡萄植株。带菌的苗木、接穗、插条和砧木等繁殖材料是远距离传播的主要途径。病原菌主要在病株下面的土壤中，且喜好碱性土壤。病菌侵染健康寄主后，诱导伤口周围的薄壁细胞不断分裂，使组织增生而形成瘿瘤，春季葡萄的液流可将根部的细菌传导到地上部的侧蔓上，而砍除地上部病蔓后，存留在根际土壤中的细菌仍可成为接种体来源。病菌生长的最适温度为25°C～30°C。降雨多、湿度大时瘿瘤发生多，冻害是发病的重要因素，凡遭冰雹或冬季低温冻害的葡萄园，第二年病害发生严重。

**防治方法**：

1. 选择无病苗木和抗病、抗寒砧木优良品种。利用无菌砧木、接穗和插条繁殖苗木，并选择抗病、抗寒砧木优良品种。
2. 定植前苗木消毒。定植前将苗木或插条用100倍液硫酸铜溶液浸泡5分钟，再放入50倍液石灰水中浸泡1分钟。
3. 加强果园管理。增施有机肥，改善土壤结构，避免伤根或损伤茎蔓基部，嫁接苗可适当提高嫁接部位；防止发生冻害；及时防治地下害虫，减少根部受伤。葡萄生长期间发现重病害植株应及时拔除并销毁，根部土壤用1%硫酸铜溶液进行局部处理。
4. 药剂防治。必要时用锋利小刀切除病瘤，直至露出无病的木质部，用3～5波美度的石硫合剂或80%的抗菌剂402乳油200倍液涂抹伤口，剔除的病残组织应集中烧毁。

## 59. 如何防治葡萄白腐病？

**症状**：主要为害果� 初于果穗或果梗上发生不规则、边缘不鲜明的褐色水渍状病斑，并向果实蔓延，果面呈浅褐色软腐，密生灰白色小粒点，以后果梗干枯缢缩，严重时全穗腐烂，病果易脱落。新梢上的病斑呈淡褐色不规则形的水渍状，以后逐渐扩大，其上长出均匀密麻的小粒点。叶片发病部位多在叶尖及叶缘，也能扩展到叶片中心，初呈淡褐色水渍状圆形或不规则形病斑，其上出现深浅不同的轮纹，并产生灰白色小粒点。病斑干枯后易破裂。潮湿时，病部可闻出酸腥的霉瘫味。

**发生规律**：从夏到秋都能发生，但以7～8月多雨而温度较高时蔓延快。病菌主要是以孢子器或菌丝体在散落地表的病残体上越冬。翌年分生孢子借风雨及昆虫传播到寄主的感染部位，从伤口或自然气孔（蜜腺、皮孔、气孔）侵入，暴风雨及雹害过后，往往使病情加剧。此外土质黏重、地势低洼、杂草丛生容易引发此病。

**防治方法**：

1. 加强栽培管理。合理施肥，多施有机肥，增强树势，提高树体的抗病力。保持合理的架面结构，让枝蔓分布适宜，使架面通风透光良好。及时摘心、绑蔓和中耕除草。注意园地不积水，降低空气湿度。适当提高结果部位，50厘米以下不留果穗，减少病菌的侵染机会。
2. 清除病原。发病期及时清除树上和地上的病穗、病粒和病叶等，集中深埋。秋季落叶后，彻底清除园内病残体和枯枝落叶，减少越冬病原菌。
3. 药剂防治。在早春葡萄发芽前向树上和地面喷布3波美度石硫合剂；在生长季可喷75%的百菌清可湿性粉剂600～800倍液，或50%福美双800倍液，锰杀生600～800倍液都能取得良好的防治效果。

## 60. 如何防治葡萄炭疽（晚腐）病？

**症状**：葡萄炭疽病是葡萄生长后期发病的一种重要病害。主要发生在果粒、穗轴和果梗。一般在距地面最近的果穗尖端先发病，果实初发病时，在果面发生水渍状淡褐色斑点或雪花状病斑，随后逐渐扩大呈圆形深褐色、稍凹陷的病斑，2～3天后产生许多黑色小点，并排列成同心轮纹状。在潮湿的情况下，小粒点流出粉红色黏稠状物，即为病原苗的分生孢子团。严重时病斑扩展到整个果面，果粒变软腐烂，逐渐失水干缩而脱落。病菌侵染穗轴、叶柄后产生病斑，但不常见。被侵染的新梢、叶片一般不表现症状。

**发生规律**：病原菌主要是以菌丝体在一年生枝蔓的表皮组织或在枯枝、病果上越冬，翌年条件适宜产生大量分生孢子，借风雨传播。分生孢子可从皮孔、气孔、伤口侵入，也可直接从果皮上侵入。病菌在一年中可繁殖多代进行重复侵染。特别是在果园排水不良和棚架过低、枝蔓过密、通风不良等条件下。

**防治方法**：

1. 加强葡萄园和植株管理，使架面和田间通风透光良好。
2. 消灭越冬病原。结合冬剪清除带病枝条，并把园内病残体和枯枝落叶，集中深埋或烧毁。
3. 药剂防治。春芽萌动后至展叶前，喷3波美度的石硫合剂或喷50%福美双可湿性粉剂600～800倍，或78%科博可湿性粉剂800倍液，50%多菌灵600～800倍液。重点喷布结果母枝。

## 61. 如何防治葡萄黑痘病？

**症状**：葡萄黑痘病是一种常见病，主要为害葡萄的绿色部分，即葡萄的叶片、果实、新梢、叶柄、果梗、穗轴、卷须和花序等部位，尤其幼嫩部分受害严重。黑痘病是一种真菌病害，主要以菌丝体在病蔓的溃疡斑内越冬，翌年5月下旬产生分生孢子，借风雨传播。

- **叶片受害**：初期出现淡褐色圆形小斑，后扩大为边缘暗褐色，中央呈淡褐色或灰褐色的圆形或不规则形病斑，以后中央呈灰白色而凹陷，边缘暗褐色。
- **花穗受害**：在花蕾上出现浅褐色小斑点，逐渐变黑枯死。穗轴和小穗梗受害后，形成褐色斑点，严重时造成穗枯。
- **新梢、卷须、叶柄和果柄受害**：初呈褐色圆形或不规则形小斑点，后扩大为近椭圆形，灰黑色，边缘深褐色，中部显著凹陷并开裂。蔓上形成溃疡斑，溃疡斑有时向下深入直到形成层；病梢停止生长，以致枯萎，变干变黑。
- **幼果受害**：表面初呈褐色近圆形小斑，逐渐扩大，中央变灰褐或灰白色，略下陷，上有黑色小突起，病斑边缘紫褐色，后期病斑硬化或龟裂，病果终止膨大，不能食用。

**发生规律**：病菌以菌丝体在感病枝蔓、果实、叶片和叶痕内越冬。第二年展叶后新的分生孢子借风雨传播，进行初侵染。以病残叶上产生的分生孢子最多。分生孢子的产生要求高湿及25°C左右的适温，菌丝体的生长温度为10°C～40°C，适宜温度为30°C，潜育期约10天，高温高湿是本病蔓延的外界条件。

**防治方法**：

1. 清除越冬病原。秋季落叶后，结合冬剪彻底清除园内病残体和枯枝落叶，集中深埋或烧毁。
2. 增施磷、钾肥，防止偏施氮肥。
3. 春天芽萌动后，喷3～5波美度的石硫合剂。展叶后每隔半月喷一次石灰半量式200倍的波尔多液，生长中后期喷石灰等量式波尔多液。在花前花后喷药一定要均匀、细致。亦可喷50%的800倍的退菌特或50%的1000倍多菌灵可湿性粉剂。

## 62. 如何防治葡萄白粉病？

**症状**：植株的绿色部分，包括叶片、新梢、果穗都能发病，被害叶片初期在表面长出灰白色病斑，继而出现白色霉粉。后期病斑呈灰褐色，严重时叶缘卷缩，甚至枯焦脱落。被害的果面上产生灰白色霉粉，抹去霉粉时可见到果皮上有褐色的网状纹，病果容易脱落，果实不能正常发育、硬而酸。新梢、卷须、穗轴、果梗发病时，初呈灰白色粉斑，使穗轴、果梗、卷须变脆，新梢不能正常成熟。

**发生规律**：病菌以菌丝体在被害组织内或芽鳞片内越冬。第二年在适宜条件下产生分生孢子，主要借风力传播。分生孢子落到寄主表面，一遇到适宜的条件就萌发，穿透表皮进行侵染。菌丝蔓延在寄主表皮细胞内吸取营养。果面、枝蔓、叶面呈暗褐色。分生孢子萌发的最适宜温度为25°C～28°C；在较低空气湿度下也可萌发，因此在干旱或闷热下有利于白粉病的发生，通风透光不良时病情加剧。一般在7月上旬开始发病，重复感染蔓延极快，7月下旬至8月上旬达到高峰，严重时会出现裂果。

**防治方法**：

1. 消灭病原。在生长期间及时剪除感病的副梢枝叶，集中深埋或烧毁。
2. 加强葡萄园综合管理，增强植株抗病力。施行冬耕翻土，及时绑蔓、摘心和除副梢，改善通风透光条件，增施有机肥，增强植株抗病力。
3. 展叶前喷3～5波美度的石硫合剂。生长季可喷0.3～0.5波美度的石硫合剂或50%的甲基硫菌灵500倍液，或喷25%的三唑酮100倍液。落花后连喷3～4次等量式200倍的波尔多液，在发芽后开花前可喷80%比备400倍液。在花期喷10%美铵600倍液，或40%稳歼菌8000倍液，或12.5%烯唑醇3000倍液等。尤其注意发现中心病株后，要及时反复细致地喷药，尽快控制蔓延，可收到良好的防治效果。

## 63. 如何防治葡萄霜霉病？

**症状**：在雨量较多的地区及小气候潮湿的果园易发生。此病主要为害叶片，其次为害新梢、花序和幼果等器官。叶片受害后，首先出现半透明、边缘无明显界限、背面长出一层灰白色霉状物，病情严重时叶片变黄褐或褐色而干枯。嫩梢、卷须、穗轴发病时表面产生白色较稀疏的霉状物，受害枝梢生长停止、有的扭曲变形，甚至枯死。花及幼果感病呈现深褐色，并长出白色霜状霉层，不久逐渐干缩脱落。着色后不再感染。

**发生规律**：病菌以卵孢子在植株残体内越冬，第二年在小水滴或潮湿的土壤中陆续萌发，形成孢子囊，产生的游动孢子借风雨传播到寄主上，从气孔侵入。如果环境适宜，病菌一般在葡萄生长季节内会不断产生孢子囊重复侵染。本病一般发生在秋天雨季，高温多湿是此病流行的条件，多在7月开始发病，延续到8～9月达盛期。

**防治方法**：

1. 消灭越冬病原。秋季落叶后，彻底清除园内病残体和枯枝落叶，集中深埋或烧毁，并及时秋耕深翻。
2. 加强葡萄植株管理。适当增施磷、钾肥，特别是适量施钙或喷钙有较好地预防效果。在生长期间及时剪除多余的副梢枝叶，改善通风透光条件。
3. 药剂防治。有霜霉病史的葡萄园，自发病前开始，每半月喷一次少量波尔多液，连喷4～5次；或喷40%乙膦铝200倍液，或25%甲霜灵800～1000倍液或科博78%可湿性粉剂800倍液。在花期喷80%喷克800液+50%科克2500倍液等。如果在采收期出现比较严重的霜霉病，应在葡萄采收后，立即使用1～2次霜霉病内吸性杀菌剂，如50%科克、霜脲氰、甲霜灵、乙膦铝等，5天左右1次，之后使用波尔多液、代森锰锌、福美双等经济有效的杀菌剂。

## 64. 如何防治葡萄灰霉病？

**症状**：主要为害花穗和果实。初见花蕾或花梗变为淡褐色，后为褐色。受害严重的花穗穗轴及整个花穗变褐、干枯、脱落，造成严重减产。受侵染的果实，病果初现凹陷的病斑，很快扩至全果腐败，其上长出鼠灰色霉层。

**发生规律**：病菌在组织中越冬，次年春季病菌随气流传播，花期前后，多雨潮湿的天气发病严重，天晴干燥的天气，发病较轻。

**防治方法**：

1. 严禁从病区引进苗木。
2. 清除病原。结合冬剪，彻底清洁葡萄园，消灭越冬病原。
3. 花前、花后对整个树体喷布50%扑海因可湿性粉剂1500倍液，或800倍液的甲基托布津，或500～800倍液多菌灵等。花期喷布50%福美双600～800倍液，或78%科博600～800倍，或40%嘧霉胺800倍液等。

## 65. 如何防治葡萄穗轴褐枯病？

**症状**：葡萄穗轴褐枯病主要发生在葡萄幼穗的穗轴上，幼果果粒也可受害但发病较少，穗轴老化后一般不易发病。葡萄穗轴褐枯病病菌属半知菌亚门。以菌丝体或分生孢子在病组织内越冬，春季开花前后病菌孢子传播侵染为害幼嫩的穗轴组织，开花期低温多雨、穗轴幼嫩时，病菌容易侵染。发生初期，幼果穗的分枝穗轴上产生褐色的水浸状小斑点，并迅速向四周扩展，使整个分枝穗轴变褐枯死，不久失水干枯，变为黑褐色，有时在病部表面产生黑色霉状物，果穗随之萎缩脱落。发病后期干枯的分枝穗轴往往从分枝处被风吹断，脱落。幼果粒发病，形成圆形的深褐色至黑色小斑点，直径约2毫米，病变仅限果粒表面，随果粒长大，病斑变成疮痂状；当果粒长到中等大小时，病痂脱落，对果实发育无明显影响。

**发生规律**：病原菌主要以分生孢子和菌丝体在枝蔓、鳞片及病残体中越冬。在第二年开花后靠雨传播，通过葡萄伤口或自然气孔侵入幼嫩穗轴及幼果组织，花期低温多雨有利于该病发生。当果粒长到黄豆大小时不易被侵染。地势低，通风透光不良的果园易发病，或施氮肥不足、磷比例失调病情加重。

**防治方法**：

1. 加强栽培管理增施有机肥，保持树势旺盛，合理修剪保持果园通风透光，增强树体的耐病力，及时排水，降低湿度，抑制病害。保持适当温湿度。
2. 选抗病品种。
3. 清理果园。冬季结合修剪，发现病枝残叶及时清除，集中烧毁或者深埋。
4. 化学防治。在发芽前喷布3～5波美度石硫合剂，在花序分离期和花后1周各喷1次78%科博700倍，50%多菌灵可湿性粉剂800倍液，或70%甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液，或50%扑海因可湿性粉剂1000倍液等均有良好的防治效果。

## 66. 如何防治葡萄裂果病？

**症状**：葡萄裂果病属于生理性病害，主要发生在浆果成熟期。其原因是在果实生长后期土壤水分变化过大，久旱逢雨或大水漫灌，根从土壤中吸收大量水分，输送到果实内，使果实膨压骤增，果皮纵向裂开。葡萄裂果病与品种特性、栽培技术有关，具有裂果特性的品种，如果栽培技术得当可以防止裂果，如里扎马特、乍娜等，但也受栽培技术和气候（特别是雨量分布）的影响。患葡萄裂果病的葡萄在接近采收时，果皮开裂，随即果粒腐烂。发病轻者，穗形不整齐，降低商品价值。在浆果成熟期控制灌水、套袋、设防雨罩等措施，可防止或减轻葡萄裂果病。

**发生规律**：由于土壤水分失调而引起的。葡萄生长前期如果土壤过于干旱，果皮形成的机械组织伸缩性较小，果实进入转色期后，细胞内含糖量增高，渗透压增大，在这个时候如果给土壤灌水，根部就从土壤中吸收大量的水分，使果粒内水分急骤增多，靠近果刷的细胞分裂和生理活动加快，而靠近果皮的细胞活动缓慢，由于果实吸收的水分多，压力增大，而果皮伸张性较小，使果粒顺果刷的方向纵向开裂。土壤条件差、地势低、土壤黏重的地方发生严重。

**防治方法**：

1. 果园覆草覆膜，均衡土壤水分供应。既可防止根系吸收过多的雨水，又可防止地面水分蒸发，减少土壤水分变化。干旱时，要把覆盖与灌水结合起来。
2. 适时灌水，低洼地要及时排水，经常疏松土壤，做到排灌舒畅，保持地面土壤湿润。同时，通过深翻和施有机肥、石灰等改善土壤物理性状，以减少土壤水分变化。
3. 调节结果量。葡萄着色不良的树，发生裂果尤多。要通过疏穗、疏粒、掐穗，调整好结果量，减少裂果。
4. 抬高架面，提高果穗离地面的高度。
5. 坐果后、成熟前喷施氯化钙、氨基酸钙。接近成熟期，要适当控制氮肥和水分，减缓果实增大速度。
6. 架面设置遮雨棚和果穗套袋防雨。葡萄果面直接吸收雨水，或从根部吸收水分以后，果实产生膨胀压，导致引起裂果。雨天采取遮雨措施，能有效防止裂果，果穗套袋可收到良好的效果。
7. 防治病虫害。葡萄病虫危害的伤口，是葡萄裂果重要因素。及时做好葡萄病虫害的防治工作极为重要。彻底清除枯枝、落叶，将病叶、病果烧掉或深埋。萌发前喷布5波美度石硫合剂。白粉病发生时，可喷25%粉锈宁1500倍液，或70%甲基托布津可湿性粉剂1000倍液，连喷2～3次，或退菌特800倍液防治。

## 67. 葡萄磷元素缺乏时有什么表现？怎样补救？

**表现**：葡萄磷素不足，延迟葡萄萌芽开花物候期，降低萌芽率；新梢和细根生长减弱，叶片小。严重缺磷时，葡萄叶片呈紫红色，叶缘出现半月形坏死斑，基部叶片早期脱落，花芽分化不良，果实含糖量降低，着色差，种子发育不良，抗寒、抗旱能力降低。

**补救措施**：根外喷磷能起到良好作用，葡萄园全年根外喷两次2%的过磷酸钙浸出液，产量可增加12.5%，可溶性固形物和含糖量提高1倍左右，含酸量略有降低，故施用磷肥对产量和品质均有促进作用。

## 68. 葡萄钾元素缺乏时有什么表现？怎样补救？

**表现**：葡萄缺钾时，叶缘褪绿，产生褐色坏死斑，碳水化合物合成减少，养分消耗增加，果梗变褐，果粒萎缩，新梢及叶面积减少，严重时造成灼叶现象，并降低了抗病能力。是因为细沙土、酸性以及有机质少的土壤上易缺钾。

**补救措施**：

- 增施有机肥，如土肥或草秸秆；
- 6～7月可追施草木灰、硫酸钾。
- 发生灼叶（由叶片边缘向中间焦枯）现象时要叶面喷钾（0.2%氯化钾、2%草木灰浸出液）。
- 在甘肃河西地区，施用生物钾（每亩2～2.5千克）能显著增加葡萄产量，有效提高葡萄浆果可溶性固形物含量，同时施用生物钾后，葡萄果穗大而整齐、成熟一致，便于集中采收。

## 69. 葡萄硼元素缺乏时有什么表现？怎样补救？

**表现**：葡萄缺硼时，叶、花、果实都会出现一定的症状。硼不足时葡萄花芽分化不良，授粉作用受阻，并抑制新梢生长，造成输导组织的破坏，先端枯死，叶脉木栓化变褐，老叶发黄，花序发育瘦小，豆粒现象严重，种子发育不良，条形变弯曲。

**补救措施**：

- 深耕土壤，增施优质有机肥，改良土壤结构、增加土壤肥力。
- 结合开沟施基肥，每亩施1.5～2千克硼酸或硼砂。
- 生长期叶片上喷0.2%～0.3%的硼砂溶液。

## 70. 葡萄钙元素缺乏时有什么表现？怎样补救？

**表现**：葡萄缺钙时，叶呈淡绿色，幼叶叶脉间和边缘失绿，叶脉间有褐色斑点，接着叶缘焦枯，新梢顶端枯死。在叶片出现症状的同时，根部也出现枯死症状。

**补救措施**：

- 避免一次施用大量钾肥和氮肥。
- 适时灌溉，保证水分充足。
- 叶面喷洒0.3%氯化钙水溶液。

## 71. 葡萄铁元素缺乏时有什么表现？怎样补救？

**表现**：葡萄缺铁时叶的症状最初出现在迅速展开的幼叶上，叶片呈淡绿色或黄色，仅叶脉呈绿色，产生失绿病。严重时叶片由上而下逐渐干枯脱落。花穗和穗轴变浅黄色，坐果不良。缺铁症原因主要是由于土壤不良限制了根的吸收，而不是土壤铁含量不足。

**补救措施**：

- 应及时喷布0.2%～0.3%硫酸亚铁，7～10天一次，直至树叶变绿；
- 或在土壤中浇灌，或结合施基肥株施0.2～0.5千克硫酸亚铁。

## 72. 葡萄锌元素缺乏时有什么表现？怎样补救？

**表现**：葡萄缺锌的症状依缺乏程度和葡萄品种而异，在夏季副梢旺盛生长时，叶斑驳，新梢和副梢生长量少，叶梢弯曲，果穗散乱，叶变小、节间短、果实小、畸形、果穗松散并形成大量无子小果。

**补救措施**：

- 可于萌动期至开花前喷布0.1%～0.3%的硫酸锌溶液1～2次，发病严重时在落花后再喷一次。
- 秋施基肥时，每株成龄树掺施0.5千克硫酸锌，施后灌水。

## 73. 如何防治葡萄根瘤蚜？

**形态特征与为害症状**：根瘤型蚜无翅，雌成蚜体卵圆形，长1.2～1.5毫米，鲜黄、污黄或略带绿色，胸、腹各节背面各具有一横形深色大瘤突。叶瘿型蚜近圆形，长0.9～1毫米，黄色，体表有微细凹凸纹，无黑瘤。卵淡绿色，卵壳薄而光亮。葡萄根瘤蚜是检疫性害虫，具有毁灭性，以若虫和成虫危害葡萄叶片与根系。危害根系称根瘤型蚜，使受害部位形成瘤状突起，后逐渐腐烂。危害叶片称为叶瘿型蚜，寄生于叶片，在叶背形成突起囊状虫瘿，使叶片发生畸形、萎缩。

**防治方法**：

1. 加强防疫制度，进行苗木消毒。严禁从疫区引种苗木，对苗木进行严格检疫及消毒。如发现蚜病，可将苗木、插条浸入50%辛硫磷1500倍液中1分钟杀蚜。病株根要全部挖出烧毁，根穴施药。清理疫区可能携带病源的物品和设备。
2. 提倡使用沙质土壤种植葡萄。
3. 药剂防治。可对土壤用50%辛硫磷处理消毒，也可用50%抗蚜威灌根。

## 74. 如何防治葡萄虎蛾？

**形态特征与为害症状**：成虫体长18～20毫米，翅展44～47毫米，头、胸部紫褐色。幼虫长约40毫米，头部橘黄色，密布黑点。蛹长约18～20毫米，暗红褐色。幼虫食害嫩芽和叶片，芽被咬伤后发育受阻，叶片被咬成缺刻或孔洞。幼虫常群集暴食，严重时叶片被吃光，咬断小穗梗和果梗，影响葡萄的生长发育，产量降低。

**发生规律**：在北方一年发生2代，以蛹在枝蔓翘皮下或在葡萄架附近的土中越冬。第二年春天5～6月是越冬成虫发生盛期。第一代成虫至8月上、中旬为盛期，第一代成虫在6～7月为害，第二代成虫在9月为害。成虫白天活动，幼虫夜间活动为害。幼虫老熟后入土做一土室化蛹越冬。成虫白天隐蔽在叶背面或杂草丛内，夜间交尾产卵，有趋光性。卵散产在叶片上。初孵幼虫取食幼芽和嫩叶，2龄以后白天静伏叶上，夜间取食叶片。幼虫受惊时头部摆动并吐黄色黏液。

**防治方法**：

1. 消灭越冬蛹。冬剪后，结合葡萄埋土和出土上架，拣拾越冬蛹消灭。
2. 结合田间管理，利用幼虫静伏叶背的习性，可人工捕杀幼虫。
3. 药剂防治。幼虫发生量大时，喷1.2%烟碱乳油1000倍液、2000倍液氰戊菊酯或氯氟氰菊酯等，均有较好的防治效果。

## 75. 如何防治葡萄透翅蛾？

**形态特征与为害症状**：葡萄透翅蛾是一种食心害虫，初孵幼虫乳白色，老熟时乳黄色，圆筒形，体长1～20毫米，趾钩单序二横带。成虫体小至中型，体翅狭长形，似蜂，白天活动，前后翅无鳞片，触角膨大呈棍棒状，具瘤状突出物。主要为害枝蔓，受害部位形成肿瘤。其幼虫由叶柄基部蛀入新梢，蛀食髓部，形成中空的孔道，被害的部位上方枯死，蛀入孔附近可见褐色虫粪。7～8月幼虫食量增大，常进而食稍老的枝蔓，被蛀部形成肿瘤，叶片枯黄果实脱落，9～10月幼虫老熟后越冬。

**发生规律**：在北方一年发生1代。以幼虫在枝蔓隧道内越冬，翌年4月下旬化蛹，化蛹前在排粪孔附近开凿羽化孔，成虫发生期在5月上旬，成虫羽化后不久即产卵，卵多产在叶柄基部，卵期约7～15天。

**防治方法**：

1. 结合冬季修剪，剪去被害枝蔓，杀死老龄幼虫，减少翌年的虫口密度。
2. 6～7月结合夏季修剪，发现有新梢枯萎或有蛀孔虫类时，可用细铁丝做成钩，将幼虫钩出，对不易钩出幼虫但又必须保留的枝蔓，可用刀将枝蔓纵向剖开取虫，并用塑料薄膜包扎伤口。亦可用敌敌畏乳油500倍液注入蛀道后再用湿泥封住排粪孔，熏杀蛀干幼虫。
3. 在成虫产卵和初孵幼虫危害嫩梢时期，每7～10天喷1次药，连续喷3次效果好。喷施25%的灭幼脲3号2000倍液，或20%氰戊菊酯3000倍液，或50%杀螟硫磷乳油1000倍液。在落花后用10%歼灭3000倍液、80%敌百虫1000倍液、功夫等。

## 76. 如何防治葡萄绣壁虱？

**形态特征与为害症状**：葡萄绣壁虱又称葡萄瘿螨或毛毡病，属于蜱螨目，瘿螨科。雌成螨体长0.1～0.3毫米，白色，圆锥形似胡萝卜。雄虫体形略小。卵椭圆形、淡黄色。若螨与成螨相似，体小。葡萄瘿螨主要危害叶片，最初在叶片背面产生苍白色不规则斑点，大小不等。随后叶片表面隆起，叶背凹陷，并呈现出白色绒毛，似毛毡。后期逐渐变为黄褐色至茶褐色，叶片皱缩不平。严重时还危害嫩梢、幼果，也产生绒毛，使叶蔓生长衰弱，产量降低。

**发生规律**：1年发生3代，以成螨在芽鳞茸毛内、枝蔓粗皮裂缝等处潜伏越冬，以枝条上部芽鳞内越冬虫口最多。春季葡萄发芽后越冬成虫出蛰为害，迁移到嫩叶的背面毛皮间隙中吸收营养，展叶后又迁移到新的嫩叶上为害。5～6月上旬为盛期，成螨、若螨均在茸毛内取食活动。秋季以枝梢先端嫩叶受害为重，秋末爬到成熟枝芽内越冬。

**防治方法**：

1. 清除病原。秋冬认真清园，生长期间发现有被害叶时，应立即摘除烧毁，防止蔓延。
2. 药剂防治。在早春葡萄萌芽前，喷布5波美度石硫合剂，或芽萌动时喷布0.5～1.5波美度石硫合剂。
3. 苗木消毒。将苗木、插条放入40°C热水中，浸5～7分钟；然后移入50°C温水中，再浸5～7分钟，即可杀死葡萄锈壁虱。

## 77. 如何防治葡萄红蜘蛛？

**形态特征与为害症状**：葡萄红蜘蛛又称葡萄短须螨，发生极为普遍。雌成虫体长0.3毫米，宽0.1毫米，棕褐色。眼点红色，腹背中央红色，背面有网纹。幼虫长约0.14毫米，足3对，白色。若虫淡红色或灰白色，长约0.26毫米。主要以幼螨、若螨、成螨危害葡萄的叶片、嫩梢、果梗、果穗、副梢等。受害后，新梢、叶面产生褐色斑块，严重时致使叶片早落，果梗、穗轴变黑，果粒变成铁锈色，龟裂且着色不良。一年发生6～7代，6～8月是危害盛期。

**发生规律**：以雌成虫在枝蔓翘皮下、根颈处以及松散绒毛内群集越冬。4月中上旬葡萄萌芽时，越冬代雌螨出蛰，随着新梢长大，不断向上蔓延，全年以幼螨、若螨和成螨为害，7～8月是为害盛期。

**防治方法**：

1. 清除病原：早春刮去老蔓翘皮烧毁，消灭越冬成虫。
2. 萌芽前喷布3波美度的石硫合剂。生长期间可喷布40%硫黄悬浮剂300～400倍液，5%霸螨灵乳油1500倍液，或30%达螨灵乳油3000倍，或10%浏阳霉素1000倍液。7～8月盛发期喷布溴螨酯、克螨特、噻螨酮、霸螨灵等效果很好。
3. 对于虫害发生不严重的果园可以利用捕食螨等天敌捕杀红蜘蛛，进行生物防治。

## 78. 如何防治葡萄扁平球坚蚧？

**形态特征与为害症状**：扁平球坚蚧也叫东方盔蚧，同翅目，坚蚧科。成虫长10毫米左右，全体紫红色有金属光泽。卵为椭圆形，长约1毫米，乳白色。幼虫在成熟时体长12.5毫米左右，乳白略带黄色，背面拱起，无胸、腹足。蛹长8毫米左右，淡黄色，稍弯曲，头、胸部背面褐色，有长刺毛。寄主为葡萄，以若虫和成虫为害枝叶与果实，为害期间，可排出分泌物，招致霉污菌。

**发生规律**：每年发生2代，以2龄若虫在葡萄枝蔓的老皮下、大枝、裂皮缝处越冬。3月出蛰转移到枝条上取食，4月上旬虫体开始长大，以后逐渐变硬。5月初开始产卵，到月末孵化出了第一代若虫，爬到叶片背面以及新梢上为害。第二代若虫在8月间孵化，中期为盛期。天敌很多，主要有黑缘红瓢虫和寄生蜂等。

**防治方法**：

1. 葡萄萌动出土后，喷布5波美度石硫合剂，也可结合刮除老翘皮，消灭越冬若虫。
2. 若虫孵化盛期和虫体膨大前喷布0.3波美度石硫合剂或80%敌敌畏乳油1500倍液或50%的西维因可湿性粉剂1000倍液。
3. 保护利用天敌主要有黑缘红瓢虫和寄生蜂等，进行生物防治。

## 79. 如何防治日本双棘长蠹？

1997年在甘肃天水地区发现此虫害，2000年为害表现日益突出，造成当地葡萄大面积减产甚至绝收，每年造成的经济损失为总产值的10%～20%，个别果园达50%以上。天水市92%的葡萄主要产区都不同程度受到了日本双棘长蠹的为害，平均受害率达18.30%。经过十几年的繁殖传播，日本双棘长蠹已逐步上升为天水地区葡萄的主要害虫之一。

**形态特征与为害症状**：日本双棘长蠹属鞘翅目长蠹科，蛀干害虫。春分前后是日本双棘长蠹越冬成虫蛀害葡萄枝干的盛期，其主要在葡萄枝干上蛀害并留有蛀孔，并有重复蛀害的习性。该虫在危害时，蛀孔小，在枝蔓木质部危害，初期葡萄受害症状不明显，未能引起人们的重视而造成损失，为害轻的葡萄园受害枝率在9%，严重的达25%以上。

**发生规律**：虽然该虫在甘肃东部一年发生1代，但对葡萄次年产量影响较大。

**防治方法**：

1. **消除病原**  
   结合冬季修剪，剪除衰弱枝，刮除老翘皮，并将枯枝、修剪下来的废弃枝捡拾干净，焚烧、深埋，降低害虫基数。
2. **利用假死性和集枝性**  
   如发现日本双棘长蠹立即将其挤死或利用其假死性，先将其震落，再杀灭。在双棘长蠹出蛰期，利用双棘长蠹对集枝的趋性诱集越冬成虫，以减轻对活株的为害。
3. **利用天敌**  
   5月中旬释放管氏肿腿蜂，选择上午9～11时或下午15～18时白天平均气温在20°C以上时释放，在槐林、地边杂树、废弃枝堆和田间均应释放。每亩放蜂1500～2500头。
4. **药剂防治**  
   用药的关键期为春分前后越冬成虫蛀害前或蛀害高峰前期，枝干喷雾4.5%高效氯氰菊酯乳油1000倍液，或80%敌敌畏乳油1000倍液，或4.5%高效氯氰菊酯乳油1000倍液+80%敌敌畏乳油1000倍液，或1%印楝素·苦参碱乳油800倍液，间隔8～10天喷施1～2次。药剂防治后2个月内仍应定期监测虫枝发生情况，及时剪除虫枝，并带出园外集中销毁，虫枝较多时，再次喷药防治。

# 第八章 晚霜冻害补救措施

## 1. 鼓励宣传

当葡萄园遭受晚霜冻害之后，果农基本上是消极对待，要鼓励果农采取一系列积极的应急补救措施，及时开展救灾减灾技术，尽可能将灾害损失降到最低，减少经济损失，并在田间进行现场冻害应急处理培训。

## 2. 枝蔓处理

1. **促进副梢萌发**  
   对于受害相对较轻的葡萄园，新梢生长较长，只有梢部受冻坏死时，将梢顶部受害死亡的梢尖连同幼叶剪除，相当于摘心，促使副梢萌发，延续新梢生长。
2. **促进隐芽萌发**  
   对于受害较重的葡萄园，新梢长度在10厘米以下，嫩梢全部冻死，虽然新梢冻坏，但母枝基部芽仍没有萌发时，抹除冻死芽和嫩梢，促进母枝基部主芽和梢部副芽重新萌发。有条件的可喷、涂含赤霉素500～1000毫升/立方米和6-BA 500～1000毫升/立方米（2%吐温）液体至母枝芽腋处，可促进基芽和副芽萌发。
3. **促进二次结果**  
   对重新萌发的枝条，有花序的要全部保留，无花序的要在此品种花期前，对主梢摘心，同时除上部1～2个副梢留下并反复摘心外，其余下部副梢同时摘除。10～15天后再摘除留下的1～2个副梢，迫使附近冬芽萌发，促其二次结果。
4. **回缩和短截**  
   对于发生冻害非常严重的葡萄园，嫩梢全部冻死，并且主蔓已老化时，对主蔓进行必要的短截；如果主蔓上没有合适的芽眼时，则可以从根部萌蘖中培养营养枝，促使老蔓回缩。

## 3. 土肥水管理

1. **施肥**  
   及时施尿素或复合肥20千克/亩，对于长势较旺的品种施复合肥20千克/亩。结合喷施农药全年叶面喷肥4～5次；在花前2周左右，喷布1次200～300倍硼砂加少量磷、钾、镁、锰等元素，以改善花器官的营养；坐果后至果实成熟前20天，喷3～4次400倍磷酸二氢钾，以提高坐果率，增加单粒重。
2. **灌水促芽**  
   结合施肥尽早灌溉，有利于养分吸收，保证树体内水分充足，促使未冻芽体的发育。
3. **松土**  
   施肥后松土，既可改善葡萄根系的通透性，提高根系呼吸，又可提高沙壤土地温。
4. **行间覆盖地膜**  
   在深翻土壤的前提下，行间覆盖地膜是一种提高地温，改善霜冻危害，促使隐芽萌发结果的有效措施。在树行两侧各50厘米范围覆盖地膜，提高地温，增加根系活力，加速营养吸收，促使隐芽萌发，以形成新的结果枝，保证葡萄当年产量和树势回复。
5. **病害防治**  
   剪除受冻枝梢后，伤口面积大，更易感染白腐病等病害，应特别注意防治。由于遭受冻害，树势较弱，也容易发生病害，因此，在副梢萌发后，及时开展全园病害防治，保护剂可用50%保倍福美双1500～2000倍，可以同时预防白粉病、霜霉病等病害。

# 第九章 设施葡萄延后栽培技术

葡萄日光温室栽培在露地不能生产或者不适合生长的季节，人为创造的设施环境条件下栽培葡萄（整个生育期或部分生育期）。葡萄在露地栽培时常常受到暴风、降雪、冰雹、晚霜、强降雨等自然灾害。日光温室可避免和防御自然等自然灾害，获得高产稳产。露地葡萄产量较低，常受气候条件的制约，部分年限还会由于自然灾害遭受重大损失。2010年1月全国大范围的持续低温，西北地区日光温室种植的蔬菜和新疆、河西走廊沙土越冬葡萄均遭受了严重的冻害，造成了较大损失，而日光温室种植的葡萄均安然无恙，充分展示了设施葡萄的抗灾优势。

西北地区空气干燥，光热资源丰富，是进行红地球葡萄设施栽培的优势产区。在甘肃农业大学常永义教授一直研究日光温室红地球葡萄优质、高效、延后栽培技术，通过十多年的研究不断解决各种逆境环境对设施红地球葡萄生长发育的影响，研发的日光温室红地球葡萄优质、高效、延后栽培的综合配套技术十分成熟。目前在甘肃推广应用2万多亩，普遍达到一年栽苗、二年高产、三至四年进入盛果期，采收期主要调控在元旦、春节上市，平均亩产收入达2万～2.8万元，经济效益高，市场前景广阔。其栽培过程如下：

## 1. 园地和日光温室选择

选择气候冷凉、光照充足、空气干燥、有灌水或雨水积蓄条件、排水良好的山台地或平地建造甘肃特色二代日光温室或利用原有的蔬菜日光温室改造利用。日光温室坐北向南，根据当地12月最低气温、光照条件，偏东或偏西3°～6°。山地日光温室长度根据地形定局，平地最适长度以60～70米为宜；土壤以土质疏松、pH值为7～8的沙壤土或轻壤土。

## 2. 苗木栽前准备

1. **开沟、垫草、施肥**  
   栽植前按照行距开挖定植沟，沟深、宽为80厘米×80厘米。挖定植沟时严格将表土与底土分开放置。回填用1/3的表土、1/3的沙、1/3的有机肥均匀回填，回填到离地面10厘米时，顺沟撒入过磷酸钙200千克/亩浇大水沉实，用1/2表土、1/2沙回填起垄。垄高10～15厘米，垄宽80厘米。
2. **架式、行向、栽植密度**  
   采用南北行向，架式有干双臂Y形，或干单臂的篱架，株行距0.8米×2.0米，每亩定植416株。
3. **栽植时间**  
   一般根据气候和设施条件3～4月均可进行。

## 3. 苗木定植技术

1. **栽植前苗木处理**  
   选择枝条成熟好、直径在0.5厘米以上、有3～5个饱满芽、根系发达的一级贝达砧嫁接苗或自根苗（pH值为8左右的盐碱性土壤，必须选择嫁接苗），用清水浸泡半天，适当进行根系修剪后即可栽植。
2. **苗木定植**  
   以定植点为中心，开挖浅穴，穴底呈“馒头”形，根系向四周均匀舒展地摆放在“馒头”形土堆上，四周填入表土踏实，定植深度在原扦插部位；栽后立即灌水，根据墒情1～2天覆膜。覆膜时将苗茎穿出地膜，剪留2个饱满芽，然后用潮土浅覆盖住地上部分。栽后7～10天开始检查，芽在土中明显膨大时去除覆土，使苗木见光。这在春季干旱、气温变化大的西北地区，可显著提高苗木成活率，并能促进早萌芽，加速苗木的前期生长。

## 4. 土肥水管理

1. **一年生葡萄浇水**  
   一年生苗木定植后浇水1次，以后根据棚内土壤性质，掌握浇水间隔时间。全年一般浇水5～6次，前2～3次浇水以追施氮肥为主，后3次以磷肥为主。
2. **多年生葡萄灌水**  
   日光温室开始升温结合追肥灌催芽水。在花前7～10天灌催花水，用以满足新梢和花序生长的需要，并为开花坐果创造良好的肥水条件。在果实膨大期灌催果水，以促进果快速膨大。浆果着色前期水促进果实二次膨大。采前30天不浇水。采果后施基肥再灌一次较大的越冬水。中、前期灌水结合追肥进行，后期覆盖棚膜后适度控水，以小水为主。
3. **灌水量**  
   根据土壤性质掌握灌水量。沙壤土稍多，黏性土壤要少，以滴灌最好。入冬前浇水追肥，以少量、勤施为原则。
4. **施肥**
   - **设施内两年生以上植株（包括第二年）**：芽膨大时每株开浅槽沟施尿素50克，并覆土掩埋后立即浇水。其后追肥在露地条件下进行，主要在花前一周、花后15～20天，每株各追尿素50克左右，产量较大的植株适当增加追肥量。7月中旬至8月中旬，连续两次结合灌水株施氮磷钾复合肥100克。9月初在当地常年早霜出现前，浇水追施一次磷钾复合肥或磷钾混合肥，2～3天后上棚覆膜。以后依据叶色、叶片衰老程度、果实着色、发育情况确定追肥种类和次数。
   - **根外追肥**：一般在7月，结合叶面喷药防病，加入0.3%～0.5%的尿素和有机微肥，每隔10天喷1次；8月以后，结合叶面喷药防病，间隔10天，喷0.3%～0.5%的磷酸二氢钾，连喷3～4次，同时加入有机复合型微肥。
   - **基肥**：11月下旬或采收后，在距植株一侧40～50厘米处开挖宽30厘米、深60厘米的施肥沟，随挖随施充分腐熟的有机肥（混合的鸡粪、羊粪、猪粪、农家肥均可）、绿肥或高温发酵的堆肥并每亩混合施入200千克过磷酸钙，碱性土壤可每亩增施10千克农用硫酸亚铁，施后立即顺沟浇一次小水，并注意及时通风降低棚内空气湿度和有害气体。

## 5. 树体管理技术

1. **抹芽、定梢**  
   定植当年，苗木生长到10厘米左右时开始抹芽，到20厘米左右时进行定梢，每株选留1个壮梢做主干或主蔓，其余芽抹除。多年生植株依据树势强弱，展叶后进行抹芽留梢，确定每株产量。两年生产量一般每亩可达400～600千克，3～4年进入盛果期，产量控制在1250～1500千克。二年生结果株8～10个梢，其中3～5个为结果蔓，其他为营养蔓。盛果期单株留10～12个新梢，其中6～8个为结果蔓，其他为营养蔓或预备蔓。  
   **绑蔓、除卷须**：当新梢长到60～70厘米时进行绑蔓，卷须应在绑蔓时随时去除。
2. **摘心**  
   一年生苗的主梢摘心以粗度和时间而定，原则上直径0.8～1厘米以上的主梢第一次摘心长度在130厘米时，摘心后在第一道铁丝上向南水平绑蔓（第一道铁丝距地面80厘米）；其上发出的一次副梢直径0.8厘米以上的留5叶摘心，0.6厘米以下的留2～3叶摘心，靠近主干处的一个副梢长留到50厘米时摘心向北水平绑蔓，其上二次副梢依粗度摘心；其后多次副梢留3片反复摘心。
3. **疏花**  
   二年生每株留2～4穗果；三年生每株留5～6穗果；盛果期每株留6～8穗果；原则上中庸结果蔓留1个花序，若蔓不留花序。
4. **疏果**  
   落花后15～20天（直径0.6厘米左右时）第一次疏果。
5. **定穗**  
   二年生苗依据植株大小和树势强弱，确定每株负载量。按负载量和平均单穗重，确定每株留穗数，疏去多余的花序。如树势强健、土质条件好、有机肥料充足、当地有效积温较高、无霜期较长可适当提高产量，使果实推迟成熟。此类地区的日光温室，幼树第一次挂果的亩产量应控制500千克以内；一般栽植后3年进入盛果期，产量可控制在2000千克/亩。反之积温短、土质差、有机肥料不足的地区，盛果期产量也只能控制在1500千克/亩；留果偏多会导致果实变小、品质下降，并且枝蔓成熟差，越冬发芽率低，影响翌年结果。
6. **果穗管理**  
   果穗的优良程度一方面取决于对树势的培育与管理，另一方面取决于疏果工作。如果不加控制，红地球的果穗一般都会超过1.5千克，果粒则会在10克以下，并形成大量的大小粒和内部着色不良的果粒，大大降低了商品性。树势强壮的每株留8个果穗，树势中庸的每株留6个果穗，树势弱的每株留4个果穗，每个结果枝留1个果穗。单穗重控制在1000克以内，这样在生产管理措施到位的前提下，果粒单重就可达12克以上，色泽鲜艳，品质优良。一般花前5～7天在做好顺穗的同时，除去靠穗轴基部的2～3个副穗；花前3～5天根据果穗大小掐去1/5～1/4的穗尖，这是提高坐果和生产大果的关键措施之一。花后果粒直径在0.5～0.6厘米时，疏除小果，调整果粒间距使全穗果粒分布均匀。定果时大穗保持80粒、中穗60～70粒、小穗40～50粒。
7. **果实套袋**  
   **果实套袋与除袋**：袋型选择红地球专用袋。套袋一般在果粒直径达到1厘米到初着色时进行，套袋时还要剪除小果、病果，并进行定果，并对全穗喷一次广谱性杀菌剂，第二天就可以套袋。除袋时间一般在采前10～15天进行，先将果袋下部打开成灯罩状，3～5天后全部取除。在冬季光照充足，果穗能在果袋内良好着色的地区，也可带袋采收。  
   **采收、整穗、装箱**：根据果实成熟度以及市场需求决定采收期，冷凉地区在12月底至1月上中旬，高寒地区在1月中下旬到2月上旬。果穗采后要分级整理，按照穗形、果粒大小、色泽、可溶性固形物含量分级包装，一般每箱以5千克为宜。

## 6. 冬季修剪技术

植株叶片全部呈黄色或脱落后，根据确定的树形进行冬剪或覆盖草帘越冬，在春季解除自然休眠前进行修剪。冬剪主要采用双枝更新和单枝更新，中、短梢混合修剪。红地球品种较其他品种花芽分化容易，冬季修剪应根据树势状况采取不同的修剪方式，树势较弱的应采用单枝更新法，树势较强的采用双枝更新法。也可以根据架面期情况因地制宜地同时应用两种方式修剪。盛果期植株根据树体结果部位上移和多年生蔓光秃情况及时进行局部或部分主蔓回缩、更新。

1. **单枝更新**  
   在一个枝条上同时培养结果枝和预备枝。春季萌芽后让结果枝上部抽生的枝条结果，将靠近基部抽生的枝条疏去花序培养预备枝，冬剪时去掉上部已结果的枝条，而将基部发育好的预备枝作为新的结果母枝，以后每年均按此方法剪留结果枝和预备枝。
2. **双枝更新**  
   选择两个相近的枝条为一组，上部健壮的采用中梢修剪，留作结果母枝；下部的枝条留2个芽短剪，作为预备枝。预备枝不结果，要充分发育抽生成健壮的来年结果母枝，待下年冬剪时，把上面已结果的枝条从基部剪掉，对预备枝上的2个枝条，上部作结果母枝留5个芽修剪，下部枝条留2个芽短剪，作为下一年的预备枝，以后每年如此进行修剪。  
   冬剪应特别注意，短截一年生枝条时最好在芽眼上方2～3厘米处剪截，减轻下部芽眼干枯的程度。此外，除去大枝时更要注意不要过多地造成机械伤口，尽量避免在枝干同侧造成连续多个伤口。

## 7. 温度、湿度、光照调控

1. **催芽期的温度调控**  
   葡萄日光温室栽培温度调控十分重要，过高、过低都会造成植株生理障碍。催芽期开始升温不能过快，否则会造成花芽补充分化不良，产生的果穗变小，降低果穗的商品性。开始升温高，地温升温慢、气温高，气温和地温升温的不一致，会造成植株地上部分生长发育和地下根系活动的不协调，致使发芽不整齐。催芽期温度调控采用控制升温，第一周白天10°C～15°C，夜间5°C～8°C；第二周白天15°C～20°C，夜间8°C～10°C；第三周白天20°C～25°C，夜间10°C；第四周白天25°C～28°C，夜间12°C～15°C；展叶后将温度保持在白天28°C，夜间15°C～18°C。另外，白天温度长时间高于30°C，会造成芽僵死或萌发不整齐。
2. **新梢生长期温度的调控**  
   新梢一边伸长生长，一边进行花器分化。要使花器官分化充分，必须控制新梢徒长，调节对贮藏养分的竞争，温度过高，会使新梢发生徒长，花芽分化质量下降甚至退化，影响结实。此时温度的调控为白天25°C～28°C，夜间15°C左右。
3. **休眠期温度调控**  
   休眠期棚内温度控制在-1°C～2°C，保持地面不结冰即可。冬季最冷季节间隔3～5天检查一次。温度过低，全棚拉4～5个草帘短期升温至4°C～5°C再放草帘。
4. **越冬后温度调控**  
   越冬期全天覆盖草帘直至葡萄自然萌芽后开始升温。发芽前10～15天喷施1次石硫合剂。
5. **湿度调控**  
   秋季上棚后，此时外界白天气温还较高，棚内空气湿度急剧增高，特别要注意及时通风。调整果实二次膨大与空气湿度高易发病的矛盾。灌水时采用小水浅灌、将空气相对湿度调控在60%～65%。
6. **光照调控**  
   葡萄是喜光植物，棚膜应选用无滴膜，如膜上灰尘太多，应及时清除。采前一月，分批开始摘除果穗基部老叶和其他部位已经发黄的衰老叶。并对留枝过密，影响果穗光照的营养蔓上幼嫩新梢适当疏去一部分，以改善葡萄果穗周边的光照条件。

## 8. 病虫害防治

红地球葡萄极易感染葡萄真菌性病害。在设施延后栽培中，覆膜后日光温室内湿度大、通风差，容易发生病害。除通过控制灌水、及时通风、降低棚内空气湿度和加强夏剪，减少采前枝叶密度、叶幕厚度等栽培措施，降低发病的环境条件外，特别要注意利用生物和化学药剂预防病害。

**预防技术**：

- 萌芽前全棚喷1次3～5波美度的石硫合剂，消除越冬病菌和螨类虫害。
- 在上年灰霉病发生较多的棚，花前7～10天喷1次10%多抗霉素500倍液，预防灰霉病的发生。
- 上年白粉病发生较多的大棚，花前10天喷1次多硫悬浮液。
- 6月中旬开始定期喷施半量式波尔多液，15天1次，连喷3～4次，可有效预防真菌病害。

**防治技术**：

- 针对当地发生的病害类型，根据发病症状、准确识别；在发病初期进行化学防治。
- **霜霉病**：交替使用58%瑞毒霉—锰锌600倍液（WP）；64%杀毒矾500倍液（WP）；90%疫霜灵粉剂600倍液；65%～80%代森锌500倍液（WP）等。
- **白粉病**：花前、幼果膨大期喷2～3次25%粉锈宁1000～2000倍液，另外新药78%科博600倍液和扑粉净均有良好的防效。
- **灰霉病**：花前喷50%苯菌灵2000倍液（WP）；花后喷50%托布津500倍液（WP），或70%～80%的代森锰锌1000～1500倍液（WP）。
- **黑痘病**：花前喷50%多菌灵1000倍液（WP）；花后喷50%杆菌特1000倍液（WP），或70%的百菌清600倍液（WP），或78%科博600倍液。
- **褐斑病**：65%～80%代森锌500倍液（WP）等。

## 9. 葡萄采收期控制

河西走廊日光温室延后栽培的红地球要根据海拔高度，主要采用前期延缓发芽、中期露地控制生长、后期设施综合调控等技术，将采收期控制在12月中旬至翌年2月（表9-1）。

**表 9-1 日光温室延后栽培的红地球采收期调控**

| 年均温度 (°C) | 升温  | 花期  | 采收   | 降温   | 休眠期       |
| ------------- | ----- | ----- | ------ | ------ | ------------ |
| 8.4～9.5      | 5月上 | 6月下 | 12月下 | 12月下 | 1月～5月上   |
| 7.0～8.4      | 5月上 | 6月下 | 1月上  | 1月上  | 1月～5月上   |
| 4.5～7.0      | 5月中 | 7月中 | 2月上  | 1月下  | 2月～5月中   |
| 2.0～4.5      | 5月中 | 7月中 | 2月中  | 2月中  | 2月～5月中   |
| -1.0～2.0     | 5月中 | 7月中 | 2月底  | 2月底  | 2月～5月上中 |

- 在海拔1000～1500米地区采收期调控在12月上旬至下旬；
- 1500～2000米地区采收期控制在12月下旬至1月中旬；
- 2000～2400米地区采收期调控在1月中旬至2月上旬；
- 2400～2800米地区采收期调控在2月上旬至2月底。
